|T|Meteorologové rozšířili výstrahu před požáry|D|10.7. 10:34|P|V důsledku stále se zhoršujícího sucha v pátek Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil územní platnost výstrahy před rizikem šíření požárů. Vý...|X|Článek
„Vzhledem k pokračujícímu suchému a teplému počasí se na Moravě dále zvyšuje riziko vzniku a šíření požárů,“ informoval ČHMÚ.
Výstraha, která původně platila pro většinu Jihomoravského kraje, se rozšířila na území celého Jihomoravského kraje a také částí Olomouckého, Zlínského, Pardubického kraje a také Kraje Vysočina.
Za zvýšené riziko požárů, které by mělo trvat minimálně do poloviny příštího týdne, může zejména vysušená krajina a také vysoké teploty, které budou v nadcházejících dnech místy stoupat nad 30 °C. Ty krajinu budou ještě více vysušovat.
Doporučuje se nerozdělávat oheň v přírodě, nevypalovat trávu, nekouřit a neodhazovat cigaretové nedopalky na zem a nepoužívat přenosné vařiče či jiné zdroje otevřeného ohně.|E|
|T|Jana Schwarz: Makám jako chlap, ale zároveň jsem princezna|D|10.7. 10:34|P|Navrhuje nepřehlédnutelné látky i střihy šatů. Zákaznice ve svém obchodě obletuje s takovou vyřídilkou, že lze jen těžko uvěřit tomu, že jí nemoc vyma...|X|Článek
Vaše modely hýří nápady a barvami. Máte kreativitu v genech?
Určitě je znát vliv maminky, která v době mého dětství šila podle střihů z časopisu Burda. A já to odkoukala. Nedávno jsem na půdě našla krabici návrhů modelů, které jsem malovala už někdy v jedenácti letech. O čtyři roky později jsem si začala přivydělávat drháním a prodejem náramků z bavlnek. Tehdy nebylo zvykem, aby rodiče dávali dětem kapesné. A tak jsem spojila vášeň a užitek.
Napadlo vás to spojit i v rámci studia?
Dostat se na školu s uměleckým zaměřením bylo tehdy téměř nemožné. Táta ze mě chtěl mít právničku, já jsem se hledala a přemýšlela nad kroatistikou nebo serbistikou. Bývalou Jugoslávii jsem totiž milovala a považovala za svůj druhý domov. Trávili jsme tam každé prázdniny a poznali spoustu fajn lidí. Já tam později dokonce i krátce žila. Pak jsem ale došla k tomu, že mi obor bude k ničemu, a přihlásila jsem se na mediální komunikaci a public relations. Ne že bych toužila pracovat v médiích nebo reklamě, ale chtěla jsem mít nějaké vzdělání a posunout se dál. Vedle toho jsem se pustila do výroby originálních čelenek a klobouků.
Jen tak, bez dílny, strojů?
Neviditelné stehy, napařování, tvarování, všechno pěkně ručně jako Coco Chanel. Naučila jsem se to v Londýně, kam jsem odletěla na speciální dvouměsíční letní kurz na London College of Fashion. Musím říct, že to byla naprosto skvělá a kreativní práce, která mě naplňovala i živila. Navíc jsem mohla popustit uzdu fantazii. Jeden klobouk určený na módní přehlídku jsem třeba osázela panenkami Barbie, které jsem předtím rozebrala na jednotlivé části. Dělala jsem různé kreativní šílenosti a vyžívala se v tom. Byla to vlastně nádherná doba. Moje kreativita před dvaceti lety neměla limity.
Proč jste u kloboučnictví nezůstala?
Protože být modistka znamenalo de facto oživovat mrtvé řemeslo. Takovou tradici nošení klobouků, jaká je třeba ve Velké Británii, tady v Čechách nemáme. Navíc jsem se od kreativity postupně přesouvala k práci na zakázku. Většina zákaznic měla jasnou představu, kterou jsem já měla naplnit. A tak jsem se začala rozhlížet, kde jinde bych mohla svůj cit pro módu a design uplatnit. Hledala jsem oblast, ve které se budu cítit svobodnější.
Střih šatů musí padnout na různé typy postav, vždyť ženské tělo se mění i v průběhu měsíce.
Jak jste přišla na to, že by to mohly být zrovna šaty?
Jednoho dne jsem kráčela po pražských Vinohradech a padl mi do oka prostor k pronajmutí. Do týdne jsem měla podepsanou smlouvu. Co tam budu prodávat, jsem neřešila, jen jsem cítila, že je to ono. Možná se mnou mávaly těhotenské hormony, protože jsem byla v šestém měsíci. Jedno jsem ale věděla jistě – že chci dál cílit na ženy. Nejdříve jsem tam udělala výběrový second hand a postupně přešla k šatům a sukním podle vlastních návrhů, což se týká i látek. Pamatuju si, jak se mě moje kamarádka zeptala, co vlastně chci z toho obchodu za pár let udělat. Moje automatická odpověď byla, že si přeju, aby si ženy na otázku, kde sehnat v Praze šaty, odpověděly: „V Jane Bond.“ A to se stalo. V portfoliu máme dnes více než šest stovek různých vzorů. Od puntíků po kostky, květiny nebo třeba výjevy z komiksů.
Takhle to zní jednoduše, ale jaká byla realita?
Jsem snílek, co věčně lítá v oblacích a žije ve světě jednorožců. A když mi v cestě stojí překážka, zkrátka ji přeskočím. Nejsložitější bylo najít vhodnou šicí dílnu a taky tiskárnu na ty moje látky. Nebyla to legrace a celý proces byl pomalý. Osvěžila jsem si němčinu, polštinu i angličtinu. A nakonec jsem našla jehlu v kupce sena – malou rodinnou dílnu, kde s hlavní konstruktérkou střihů všechno vymýšlíme. Jakým způsobem se konkrétní střih bude chovat v tom či jiném materiálu, jak to bude sedět na takovou či onakou figuru. Zohledňujeme toho opravdu hodně. V podstatě děláme to, co bychom samy chtěly pro sebe. A co my samotné postrádáme v dostupné nabídce.
A to je co?
Střih musí padnout na různé typy postav. Co si budeme povídat, sto žen, sto různých figur, přestože jsou všechny jedna velikost. Navíc se naše ženská těla mění v průběhu měsíce. A na nás je, aby byl daný model nositelný stále. Tvůrce musí mít otevřené oči, fantazii a naslouchat představám, touhám a pocitům svých zákaznic.
K čemu jste za třináct let naslouchání dospěla?
Chodí k nám různé typy žen. Některé přesně vědí, co chtějí, a jdou si za tím. Jiné se teprve hledají. Když vejdou, vidíte, že jim chybí sebedůvěra. Že svoje ženství odstavily na druhou kolej a bojí se to změnit. Když si ale v pohodě a rodinné atmosféře u nás zkusí pár modelů, jejich vnímání se otočí. Přestanou se hrbit, narovnají se, vypnou prsa a začnou se usmívat. Najednou se líbí samy sobě, což je ten nejlepší elixír, který znám. Já a můj tým jsme šťastní, že u toho můžeme být.
Radíte ženám, co si mají vyzkoušet?
Když se na nějakou podívám, hned vidím, co by jí mohlo slušet, ale na nikoho netlačím. Možná jsem špatná obchodnice, možná geniální, kdo ví. Naše stálé zákaznice už dobře vědí, že jsme otevřené a upřímné. Vím, že nemá smysl komukoli cokoli podsouvat. Znám to podle sebe, občas mám dny, kdy se cítím tlustá a ošklivá. A nezmění to ani sebekrásnější model nebo komplimenty… V šatech se prostě musíte cítit. A když to tak není a poznám to na výrazu v obličeji, říkám naopak „sundejte to“. Všechno je to v naší hlavě.
Říká se, že dnešní doba nás ženskosti zbavuje. Souhlasíte s tím?
Nejsem psycholožka, i když moje profese s tím někdy souvisí. Každý den se setkávám s desítkami žen a vedu desítky rozhovorů. Souhlasím s tím, že čelíme velkému tlaku a neustále balancujeme mezi prací a rodinou, ale tak tragicky bych to neviděla. A už vůbec bych nevynášela obecné soudy. Myslím, že každá z nás si svou ženskost definuje sama. Já třeba makám jako chlap, ale zároveň jsem ta princezna. A chci jí být. Pro svůj vlastní pocit, nikoliv pro ostatní. Oblečení mi v tom pomáhá. Byť je to pro někoho povrchní obor, je úžasné vidět, čeho všeho jsem já a moje šaty u zákaznic vlastně přítomna. Něco tu po mně jednou zůstane a z toho mám vnitřně i za svoje zákaznice velkou radost.
Do své práce investujete spoustu času a energie, řekla byste o sobě, že jste workoholik?
Kdysi možná ano, dneska se už hlídám. Musím. Když jsem byla před devíti lety podruhé těhotná, onemocněla jsem meningitidou. Jeli jsme s dnes už bývalým manželem z předporodní kontroly a já se v autě najednou začala klepat zimou, přestože byl květen a venku teplo. Než jsme dojeli domů, skoro jsem se nepostavila na nohy. Přidala se čtyřicetistupňová horečka. Odvezla mě sanitka a pak už si pamatuji jen útržky nebo to znám z vyprávění.
Diagnóza byla jasná hned?
Kdepak. Proběhl urgentní císařský řez a já skončila na jednotce intenzivní péče. Dcera, která se narodila o tři týdny dřív, zůstala v inkubátoru. Lékaři mi dělali různé testy, ale pořád nemohli přijít na to, co mi je. V mozku jsem měla několik zánětlivých ložisek a vypadalo to na roztroušenou sklerózu. Jedno ložisko bylo na očním nervu a já začala šilhat. Ale nic jiného tomu nenapovídalo. A tak mě pustili stabilizovanou po nějaké době domů, jenže se objevily obrovské bolesti hlavy. Takové, že bych je nepřála ani svému největšímu nepříteli. Dnes už chápu lidi, kteří bolestí skočí z okna. Okamžitě mě odvezli zpátky do špitálu a teprve pak se ukázalo, že mi otéká mozek. Do té doby jsem si myslela, že to byly bolesti po lumbální punkci.|E|
|T|Na Zanzibar neodjela, podvodník ji připravil o tisíce|D|10.7. 10:21|P|Po exotické dovolené toužila žena z Olomouce. Na sociální síti se jí zalíbil zájezd na Zanzibar. Při jeho sjednávání ale nebyla opatrná a narazila na ...|X|Článek
Žena letos v květnu reagovala na sociální síti Facebook na nabídku zájezdu na Zanzibar. „Následně začala komunikovat s neznámou osobou přes komunikační aplikaci Messenger a později WhatsApp,“ popsal policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Na základě vzájemné domluvy došlo k rezervaci zájezdu a uhrazení zálohy ve výši přesahující 40 tisíc korun.
„Osoba zprostředkovávající zájezd poté s ženou přestala komunikovat,“ konstatoval mluvčí.
V případě dopadení a prokázání viny, jak dodal, hrozí pachateli za podvod až dva roky za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Írán má nový plán na zabití Trumpa, oznámili Izraelci|D|10.7. 10:16|P|Írán zosnoval nový plán atentátu na amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podle zdrojů listu The Wall Street Journal o tom americkou stranu informoval...|X|Článek
„Izrael sdílel s USA nové zpravodajské informace, které podle něj ukazovaly na nový íránský plán na zavraždění prezidenta Trumpa,“ uvedl ve čtvrtek s odvoláním na své zdroje WSJ bez bližších podrobností.
O tom, že je cílem atentátníků, mluvil ve středu i samotný Trump. „Chtějí odstranit lídra Spojených států – mě. Jsem na každém jejich seznamu. Dnes ráno jsem viděl, že jsem na úplně každém z jejich seznamů. A zatím jsem měl asi trochu štěstí, ale to možná nebude trvat příliš dlouho,“ řekl šéf Bílého domu novinářům.
Že spolu Trump a Netanjahu ve čtvrtek telefonovali, potvrdil úřad izraelského premiéra. Podle jeho prohlášení se dohodli na pokračování „koordinace mezi oběma zeměmi“. Trump zároveň Netanjahua informoval o nedávných aktivitách USA v oblasti Perského zálivu.
Vřelé vztahy mezi oběma politiky však v posledních týdnech poněkud ochladly, protože Netanjahu prosazoval pokračování útoků na Írán a Trump se naopak snažil najít cestu, jak konflikt ukončit, podotkl WSJ.
Írán hrozil smrtí Trumpovi už během jeho prvního funkčního období kvůli americkému atentátu na Kásima Solejmáního, jednoho z velitelů Islámských revolučních gard. Kvůli letošním americko-izraelským útokům na Írán zaznívají tyto výhrůžky znovu, tento týden se často objevovaly na pohřbu zabitého ajatolláha Chameneího.
Na Trumpa přitom opakovaně cílili i atentátníci z řad Američanů, při jednom ze střeleckých útoků v roce 2024 unikl jen těsně, když byl zasažen do ucha.|E|
|T|Očekáváme mobilizaci. Ruský generál promluvil o tristní situaci Ruska na frontě|D|10.7. 10:16|P|Rusko zveličuje své úspěchy na frontě, přiznal v rozhovoru pro ruského novináře generál v aktivní službě, který si přál zůstat v anonymitě. Velitelé p...|X|Článek
„Fronta stagnuje,“ uvedl generál v rozhovoru s novinářem Dmitrijem Kolezevem. Útočné skupiny podle něj postupují jen v případě, že nepřítele ve zmíněné oblasti zlikviduje palebná síla, což je obtížné: „Nejsou síly, které by vedly současně boj na zemi i ve vzduchu (s drony), takže je tempo postupu pomalé.“
Za červen postoupili ruští vojáci jen o 30 kilometrů čtverečních, uvedl dříve Institut pro studium války.
Generál se vyjádřil i k velmi optimistickým údajům o postupu, které uváděl prezident Vladimir Putin v rozhovoru s Pavlem Zarubinem, přičemž si pomáhal údaji z generálního štábu, v jehož čele stojí Valerij Gerasimov.
„Zpráva realitu nafukuje asi na dvojnásobek. Je určena výhradně pro (amerického prezidenta Donalda) Trumpa a jeho administrativu. Cílem interview je ovlivnit názor amerického vedení a povzbudit ho k vyjednávání za Trumpovy účasti,“ tvrdí generál.
Přiznal však, že i Putin je klamán. Prezident ale lži, jako tu o dobytí Kupjansku, dále šíří: „Je pro něj důležité, aby byly vojenské zprávy co nejpozitivnější a současně šlo uvést zdroj. Náčelník generálního štábu Gerasimov to pochopil už v době, kdy byl ministrem obrany Sergej Šojgu. Lži kosmických rozměrů jsou vnímány pozitivně a nejsou nijak trestány nebo vyšetřovány. Jak řekl Puškin – není těžké mě oklamat, jsem rád klamán.“
Takovým nafouknutým úspěchem bylo i avizované dobytí Kosťantynivky, dodal v další části rozhovoru. „To je dobrý příklad takového podvodu. Ukrajinci stáhli své hlavní síly před třemi měsíci. Celá Kosťantynivka byla srovnána se zemí, nezůstala tam jediná budova. Celá obec je šedou zónou. Zřejmě potřebovali oznámit nějaký úspěch, a tak oznámili její dobytí.“
Strach, že se lež provalí, v Rusku nepanuje: „Hlavní je být loajální a vždy připravený svalit vinu na podřízené velitele,“ tvrdí generál. Proto podle něj Putin chce mít zprávy s jasnými zdroji. Vše pak může svalit na genštáb.
Dobýt Donbas lze jen za mobilizace
Generál také popsal, jak by šlo dobýt Donbas, kde Ukrajinci drží významná města Slovjansk a Kramatorsk.
„Donbas lze dobýt, jen když bude počet vojáků výrazně větší než počet dronů nepřítele. To vyžaduje nahrazování ztrát tempem 55 000 až 60 000 vojáků měsíčně, což generální štáb požaduje (od politického vedení). Protože zajištění tak výrazného doplnění je v současné době nereálné, lze za stávajících podmínek dobýt Donbas jen když v Kyjevě vypukne vnitropolitická krize,“ poznamenal generál.
Uváděných 60 000 vojáků přitom může být nadsazených, dodal generál: „Potřebují nemožné množství zdrojů, aby nebyli obviněni z profesionální neschopnosti při vedení vojenských operací.“|E|
|T|Revolver s ostrými náboji od Erdogana lídrům států NATO způsobil nečekané obtíže|D|10.7. 10:14|P|Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan všem hlavám států a vlád, které se tento týden v Ankaře zúčastnily summitu NATO, daroval funkční revolver a ost...|X|Článek
Neobvyklý dar měl být ukázkou schopností tureckého zbrojního průmyslu, píše agentura Reuters. Ten je klíčovou součástí tureckého exportu a významným nástrojem turecké zahraniční politiky.
Fotografie zveřejněné kanceláří litevského prezidenta Gitanase Nausedy naznačuje, že se jedná o vzácný model Gumusay .357 Magnum, který v devadesátých letech vyráběla společnost MKE. Mluvčí španělského premiéra Pedra Sáncheze uvedl, že všichni státníci dostali stejný model, ale každý z nich má na hlavni vyryté své jméno. Zdroj z kanceláře britského premiéra Keira Starmera uvedl, že ke zbrani dostal i 500 ostrých nábojů.
Lídři členských států NATO nyní musí vymyslet, jak se zbraní naloží. Někteří z nich řeší, jak dar vůbec do své země dostat. Zbraně darované nizozemskému a švédskému premiérovi například zůstaly na ambasádách jejich zemí v Ankaře. Ta nizozemská bude znefunkčněna, zatímco ta švédská čeká na řádnou dokumentaci. Belgický premiér Bart De Wever revolver nechal v sejfu na bruselském letišti.
Totéž prozatím učinil i polský prezident Karol Nawrocki, ale jeho poradce polským médiím sdělil, že zbraň čeká na proclení, načež bude uskladněna na vhodném místě, „aby byla v první řadě v bezpečí a v druhé řadě respektována jako dar“. „Střílet z ní rozhodně nikdo nebude,“ dodal poradce polské hlavy státu.
Zatímco italská premiérka Giorgia Meloniová turecký revolver už uskladnila v sídle vlády, řada evropských lídrů jim darované zbraně plánuje darovat do muzea. Tento plán oznámili například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, řecký prezident Konstantínos Tasúlas nebo kanadský premiér Mark Carney.
Poslední jmenovaný dárek od tureckého prezidenta i veřejně okomentoval. „Napadlo mě, že se tomu mnou darovaný javorový sirup úplně nevyrovná,“ zavtipkoval Carney, načež uvedl, že jeho revolver již byl znefunkčněn a on sám jej ještě ani neviděl. „Rád bych Kanaďany ujistil, že ode mě zbraně drží dál,“ dodal.
Co se krátkých střelných zbraní týče, zaměřuje se turecký zbrojní průmysl hlavně na samonabíjecí zbraně, takže darované revolvery jsou spíše sběratelskou raritou. Podle ženevské organizace Small Arms Survey bylo Turecko mezi lety 2019 a 2024 třetím největším světovým vývozcem ručních palných zbraní. Konkrétně v tomto období vyvezlo zbraně v celkové hodnotě okolo 3 miliard dolarů (63,6 miliardy korun). Umístilo se pouze za USA a Itálií.|E|
|T|Hvězdný Haaland denně přijme až šest tisíc kalorií. Přísnou dietu však nejraději porušuje oblíbeným fastfoodem|D|10.7. 10:11|P|Norský útočník Erling Haaland zažívá historický světový šampionát. Kromě sportovních úspěchů a překonaných rekordů nově poodhalil i své stravovací náv...|X|Norský útočník Erling Haaland zažívá historický světový šampionát. Kromě sportovních úspěchů a překonaných rekordů nově poodhalil i své stravovací návyky.
Zatímco běžně spoléhá na kvalitní suroviny od soukromého kuchaře, během volných dní nedá dopustit na známý fastfood, informuje Unilad.com.
Pětadvacetiletý sportovec zajistil Norsku historicky první postup do čtvrtfinále mistrovství světa, kde se už tuto sobotu (11. července) v Miami utká s Anglií.
Šampionát přepisuje historii i z jiného důvodu – je to vůbec poprvé, co tři hráči na jednom turnaji vstřelili sedm a více gólů (rekord společně zlomili Lionel Messi, Kylian Mbappé a právě Haaland).
Za jeho dominantními výkony však stojí přísná životospráva. Aby dokázal vyživit svou 195centimetrovou postavu a podávat maximální výkony, denně přijímá přibližně až šest tisíc kalorií!
Haaland se vyhýbá ultra-zpracovaným potravinám. Zakládá si na skutečném jídle s minimálním počtem přísad. Jeho dieta se skládá zejména z vajec, mléka, červeného masa, ryb a medu.
„Snažím se jíst věci, které jsou jako skutečné, s co nejmenším počtem ingrediencí. Myslím, že to je to, o co se snažím, momentálně máte na tomto světě tolik zpracovaných potravin, že je důležité jíst kvalitně.“
I jeden z nejlepších útočníků světa je však jen člověk a má své slabé chvíle. K prohřeškům ve stravě se přiznal zcela otevřeně: „Miluji jídlo a jím tak moc, ale pokud podvádím, dám si kebabovou pizzu. Miluju ji, je tak dobrá, když si ji koupíme s bratrem, navzájem se hecujeme, kdo sní víc.“|E|
|T|Zůna slíbil Babišovi prapor robotů|D|10.7. 10:05|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) mluví v souvislosti s rozvojem armády o „praporu robotů“. Nejde ale o humanoidní stroje, jaké byly k vidění třeba ve filmu ...|X|Článek
„Budeme nakupovat tři tisíce dronů. Také mi ministr Zůna slíbil prapor robotů, podobných těm, kteří na Ukrajině porazili ruské vojáky,“ řekl v dubnu Deníku premiér s odkazem na ukrajinské dobití ruské pozice pouze za využití dronů a pozemních vozidel bez lidské posádky.
Výrok o „praporu robotů“ může znít nezvykle, ve skutečnosti ale navazuje na trend, který už dnes řeší armády po celém světě. Za roboty se ve vojenském prostředí považují prostředky, které se pohybují ve vzduchu, po zemi, na vodě nebo pod vodou a neobsluhuje je žádný člověk. Patří mezi ně například bezpilotní letouny, tedy drony, pozemní roboti nebo bezosádková plavidla.
Rozhodně ale nejde o stroje, které se v boji rozhodují samy. Většina dnešních pozemních robotů je dálkově řízená, případně funguje s částečnou asistencí.
„Moderní systémy dnes zvládnou jízdu po předem určené trase, následování vojáka, vyhýbání se překážkám nebo návrat do výchozího bodu. Dokážou stabilizovat senzory, sbírat data a částečně je vyhodnocovat. To vše jsou schopnosti, které reálně snižují zátěž operátora,“ uvedl Matěj Vránek z Agentury komunikačních a informačních systémů ministerstva obrany.
Česká armáda už robotické prostředky používá. Nejčastěji jde o drony a dálkově řízené stroje, které pomáhají s průzkumem, pyrotechnickými zásahy nebo testováním nových způsobů vedení boje.
Prostějovský 553. prapor bezpilotních systémů využívá například stroje ScanEagle nebo Raven. Oba slouží hlavně k průzkumu. Vojáci díky nim mohou sledovat prostor z výšky, získávat obraz v reálném čase a mít lepší přehled o situaci v terénu.
Pyrotechnici a ženisté používají dálkově řízené roboty k prověření podezřelých předmětů, výbušnin nebo míst kontaminovaných nebezpečnou látkou. Některé verze nesou i přístroje pro zjišťování chemických, biologických nebo radioaktivních látek.
Podle Vránka je hlavním důvodem rozvoje robotiky ochrana lidí. „Pokud může být nebezpečný úkol splněn strojem, nemá smysl vystavovat riziku člověka. Ať už jde o průzkum neznámého prostoru, odhalování výbušných systémů nebo operace v kontaminovaném prostředí – robotické prostředky mohou fungovat jako první linie,“ uvedl.
Tři tisíce dronů do dvou let
Armáda se zároveň připravuje na širší využití pozemních robotů. V Lipníku nad Bečvou v červnu otevřela testovací polygon, kde plánuje zkoušet robotické prostředky v podmínkách blízkých skutečnému nasazení. Do budoucna by mohly vozit munici a materiál, pomáhat při průzkumu, hlídat důležité objekty nebo odvážet raněné.
Ministerstvo obrany už také oznámilo, že chce do roku 2028 pořídit téměř tři tisíce dronů. „V současné době realizujeme pět veřejných zakázek na pořízení dronů do Armády České republiky. Jde o téměř tři tisíce dronů, které se v této fázi do roku 2028 pořizují,“ řekl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Dodal, že resort chce vojáka na bojišti nahrazovat technologiemi, zároveň ale potřebuje dobře připravené lidi, kteří s nimi budou pracovat.
To zdůrazňuje i Vránek. „Roboti v dohledné době vojáky nenahradí. Spíše převezmou část rizika, fyzické zátěže a rutinních činností. Rozhodování, odpovědnost, taktické uvažování i schopnost improvizace zůstávají v rukou lidí,“ popsal.|E|
|T|V jednacím sále vlády našli nahrávací zařízení. Policii to nikdo nenahlásil|D|10.7. 10:03|P|V jednacím sále Strakovy akademie, kde vláda projednává i utajované materiály, našli zaměstnanci chytré nahrávací zařízení využívající umělou intelige...|X|Článek
Zařízení velikosti platební karty objevili podle Seznam Zpráv uklízeči po jednání vlády koncem ledna. Šlo o diktafon značky Plaud, který dokáže pořizovat zvukové záznamy, odesílat je na internetové servery a pomocí umělé inteligence je převádět do textové podoby. V místnosti přitom kabinet projednává i utajované body a pořizování záznamů z jednání podléhá přísným pravidlům.
Úřad vlády tvrdí, že zařízení bylo vypnuté a zřejmě šlo o ztracenou věc. „Zařízení bylo nalezeno zaměstnanci, kteří prováděli běžný úklid, bylo vypnuté a nebylo nijak ukryté, jednalo se tedy zcela zjevně o ztrátu,“ uvedla mluvčí vlády Karla Mráčková.
Přístroj byl podle ní nejprve uložen pro případ, že se o něj někdo přihlásí, a teprve později jej posoudili pracovníci IT a bezpečnostního oddělení. Vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha serveru řekla, že pracovníci nález vyhodnotili tak, že není problematický.
Ochranná služba policie, která má na starosti střežení ústavních činitelů, ani tajné služby zařízení neprověřovaly, protože jim jeho nález nebyl oznámen.|E|
|T|Studio Vary: Kaskadérka Hana Dvorská|D|10.7. 09:57|P|Prvním hostem pátečního Seznam festivalového studia v Karlových Varech je nejstarší aktivní česká kaskadérka, cvičitelka a fitness trenérka Hana Dvors...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Studio Vary: Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Trump nechal vyhodit zbylé členy volební komise|D|10.7. 09:57|P|Americký prezident Donald Trump vyhodil zbylé členy volební komise, která měla mimo jiné na starosti dohled nad korespondenčním hlasováním. Udělal to ...|X|Článek
V čtyřčlenné nadstranické komisi, kde jsou dva republikáni a dva demokraté, zbývali po dubnovém odchodu republikána Donalda Palmera tři lidé. Republikánka Christy McCormicková také rezignovala a dva demokratičtí zástupci Thomas Hicks a Benjamin Hovland dostali e-mailem výpověď z kanceláře prezidenta v Bílém domě, uvedl server AOL.
„Jménem prezidenta Donalda J. Trumpa Vám píši, abych Vás informoval, že Vaše funkce komisaře v Komisi pro asistenci u voleb je s okamžitou platností ukončena. Děkuji Vám za Vaši službu,“ píše se v e-mailu, který má k dispozici agentura Reuters. Bílý dům vyhazovy pro list The Guardian nijak nekomentoval.
Komise dohlíží na volby, uchovává výsledky a spravuje také registr voličů pro korespondenční hlasování. Toto hlasování je však dlouhodobě trnem v oku Trumpovi. Vyhození členů komise následuje poté, co se pokusila Trumpova administrativa omezit korespondenční hlasování, započítávat se měly hlasy, které by dorazily do konce voleb. Ty, které by byly odeslány včas, ale nedorazily by, by se nepočítaly, což Nejvyšší soud zamítl.
Administrativa také chce vyšetřit výsledky voleb z roku 2020, kdy Trumpa porazil Joe Biden. Trump tvrdí, že volby byly zmanipulované.
Zákon z roku 2002 stanoví, že prezident může jmenovat do funkce náhradníky. Jak však uvedl ministr zahraničí Arizony Adrian Fontes: „Podkopává to integritu nestranické správy voleb.“|E|
|T|FOTO: Lidská křehkost proti zvířecí síle. Pamplona běhá s býky, se zraněním se počítá|D|10.7. 09:55|P|Primitivní zábava pro blázny, nebo hrdý souboj s vlastním strachem? Ulicemi Pamplony během festivalu San Fermín opět probíhají tisíce odvážlivců spolu...|X|Hlavní obsah
FOTO: Lidská křehkost proti zvířecí síle. Pamplona běhá s býky, se zraněním se počítá
Pamplona
Primitivní zábava pro blázny, nebo hrdý souboj s vlastním strachem? Ulicemi Pamplony během festivalu San Fermín opět probíhají tisíce odvážlivců spolu s šesti rozzuřenými býky. Někteří chtějí jen utéct, ti nejzkušenější ale touží přiblížit se zvířeti co nejblíž a vyváznout bez újmy. To se ne vždy podaří a při každém běhu je několik zraněných. Každý rok se přitom „encierro“ běží osmkrát a končí u arény, kde se večer završí i život býků.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinci v ruské Rostovské oblasti zasáhli ropné sklady, přístav a továrnu|D|10.7. 09:54|P|Ukrajinská armáda při dronovém útoku v noci na pátek zasáhla několik dalších cílů včetně ropných skladů, přístavního terminálu či továrny vyrábějící z...|X|Článek
„Ve městě Azov byl napaden opticko-mechanický závod, podnik specializující se na výrobu optoelektronických, radarových a vysoce přesných systémů, který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu. Zároveň byly zaznamenány požáry v ropných skladech,“ poznamenal web Ukrajinska Pravda.
„Kromě toho ve městě Taganrog hoří přístavní terminál společnosti Kurganněftěprodukt (dříve Jugtransitservis), jehož hlavní funkcí je vykládka a nakládka ropných produktů na námořní lodě,“ dodal web.
Množství fotografií a krátkých videí ze zasažených míst pak zveřejnil například telegramový kanál Exilenova+. „Sítě nepomohly,“ konstatoval web s odkazem na protidronová opatření ve městě Azov.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že nad městy Taganrog a Azov bylo zničeno přibližně třicet dronů, přičemž zároveň potvrdil zásahy několika objektů.
„V Azovu v důsledku útoku bezpilotních prostředků došlo k požáru ve dvou objektech pro skladování ropných produktů… V Taganrogu pokračuje likvidace požáru v areálu námořního přístavu,“ uvedl s tím, že v regionu byly poškozené i obytné a administrativní budovy. Útok se však podle něj obešel bez obětí či raněných.
Později úřady Taganrogu oznámily evakuaci lidí. „Nebezpečí útoku bezpilotních prostředků ve městě přetrvává. V současnosti operativně evakuujeme obyvatele, jejichž domy se dostaly do oblasti mimořádné události,“ uvedla starostka Taganrogu Světlana Kambulovová.
Ukrajinské údery se v noci na pátek neomezily jen na Rostovskou oblast. Požáry ropných skladů hlásil kanál Exilenova+ například v hlavním městě Tverské oblasti či Michajlovsku ve Stavropolském kraji.
Kromě toho místní obyvatelé informují o úderu na Ilský ropný závod v Krasnodarském kraji. „Jde o jeden z největších ropných zpracovatelských podniků v Jižním federálním okruhu Ruska. Jeho projektovaná kapacita činí přibližně 6,6 milionu tun ropy ročně,“ podotkla agentura Unian s tím, že poslední útok na něj byl zaznamenán přibližně před měsícem.|E|
|T|Ženu ve firmě na Tachovsku přejel vysokozdvižný vozík. Na místě zemřela|D|10.7. 09:52|P|Policisté vyšetřují od pátečního rána nehodu v areálu soukromé firmy na Tachovsku. Podle prvotních informací tam řidič vysokozdvižného vozíku při couv...|X|Článek
„Devětačtyřicetiletá žena utrpěla mnohočetná zranění neslučitelná se životem. Lékařka na místě konstatovala smrt,“ uvedla Karolina Korčíková z krajské záchranné služby.
Policejní mluvčí Barbora Kunešová uvedla, že událost se stala po šesté hodině. „Okolnostmi této nehody se zabývají kriminalisté,“ sdělila dále Kunešová.
Podle ní policisté provedli u 60letého řidiče vozíku orientační dechovou zkoušku s negativním výsledkem. Zřejmě ho tak čeká obvinění z trestného činu usmrcení z nedbalosti.|E|
|T|Rusové předělávají svá auta na plyn, benzinu je nedostatek|D|10.7. 09:50|P|Ruští motoristé se v posledních týdnech vrhli na přestavby svých aut pro provoz na zkapalněný ropný plyn. Děje se tak poté, co ukrajinské útoky na raf...|X|Článek
„Máme pořadník až do září,“ řekl pro agenturu Reuters Jegor Popov, jehož společnost Garant-Gas v Moskvě přestavuje automobily na pohon LPG. Uvedl, že v posledních týdnech poptávka mnohonásobně vzrostla.
Již předtím, než ceny benzinu v Rusku rapidně vzrostly a místy překonaly ceny ve Spojených státech a Evropě, bylo LPG v Rusku poměrně levné a snadno dostupné. Díky tomu se Rusko stalo světovým lídrem ve využívání propanu či butanu jako paliva pro automobily.
Podle Světové asociace pro kapalné plyny (World Liquid Gas Association), která v tomto odvětví zastupuje zájmy výrobců a distributorů, spotřebovalo Rusko v roce 2024 jako palivo do vozidel přibližně 3,5 milionu tun LPG.
Podle oficiálních ruských údajů tvořilo motorové palivo v loňském roce 54 % celkové spotřeby LPG v zemi. O něco více než třetina plynu byla využita jako surovina v petrochemickém průmyslu.
Sergej Medveděv, který řídí další společnost provádějící tyto přestavby, rovněž uvedl, že dostávají mnohem více poptávek, než jsou schopni vyřídit. „Za jediný den jsme přijali 276 telefonátů, ale stihli jsme jich vyřídit jen asi třicet nebo čtyřicet,“ řekl.
„Žádné fronty a ceny u čerpacích stanic o 50 % nebo i dvě třetiny nižší než u benzinu,“ popsal Medveděv zřejmé výhody LPG v Rusku.
Bicykly i MHD
Kvůli nedostatku paliva vzrostla v Rusku i poptávka po jízdních kolech. V červnu se jejich prodeje na online tržišti CDEK zvýšily oproti květnu o 131 procent a tržby o 263 procent, napsal server The Moscow Times. Více než polovina objednávek byla na horská kola. Kupující stále častěji zvažují kolo jako alternativu k osobnímu autu.
Minulý týden předseda dolní komory ruského parlamentu Vjačeslav Volodin vyzval k urychlení rozvoje tramvajové dopravy ve velkých městech. Uvedl, že jedna tříčlánková tramvaj přepraví až 260 cestujících a může nahradit zhruba 200 automobilů.
Předseda parlamentního výboru pro dopravu Jevgenij Moskvičev zároveň vyzval řidiče k trpělivosti ve frontách na čerpacích stanicích. Podle něj je paliva dostatek.
Výpadky v zásobování pohonnými hmotami dopadají na velkou část Ruska. V některých oblastech se před čerpacími stanicemi tvoří fronty, benzin zdražuje a regionální úřady přistupují k regulaci prodeje. Řidiči si tak často mohou natankovat jen omezené množství paliva a do kanystrů bývá tankování zakázáno.|E|
|T|NATO může nad Estonskem sestřelovat ruské stíhačky, řeklo Novinkám tamní ministerstvo obrany|D|10.7. 09:30|P|Severoatlantická aliance se dohodla na změně mise Baltic Air Policing, která se z původně dohledové mise v Pobaltí stane aktivní protivzdušnou obranou...|X|Článek
„NATO posiluje svou misi integrované protivzdušné a protiraketové obrany, jelikož přecházíme od vzdušného dohledu k aktivní protivzdušné obraně. Nový přístup je pružnější a flexibilnější a umožňuje lepší integraci různých složek a úrovní protivzdušné obrany, aby bylo možné čelit celému spektru vzdušných hrozeb – od dronů až po balistické rakety,“ sdělila Novinkám Liisa Tagelová z oddělení strategické komunikace estonského ministerstva obrany.
„Síly NATO mají oprávnění sestřelit jakékoli drony a v případě nutnosti i letadla narušující estonský vzdušný prostor. Naše reakce bude úměrná rozsahu hrozby,“ odpověděla Tagelová na dotaz, zda změna mise Baltic Air Policing umožní stíhačkám Severoatlantické aliance sestřelovat ruská letadla, která naruší alianční vzdušný prostor.
Mise Baltic Air Policing probíhá v Pobaltí již od roku 2004, zahájena byla bezprostředně po vstupu Estonska, Litvy a Lotyšska do NATO. Ani jedna z těchto zemí nedisponuje vlastními stíhačkami, létají tam proto bojové letouny spojeneckých zemí.
Jednou z povinností pilotů je doprovázet ruské vojenské letouny v blízkosti pobaltských států. Jak podle agentury Reuters uvedl litevský prezident Gitanas Nausėda, původní verze mise je určena pro „mírové období“, které již dnes „není zcela mírové“.
Estonský ministr obrany Hanno Pevkur podle tamní stanice ERR řekl, že se změna dotkne i sestřelování dronů nad pobaltským územím.
„(…) Piloti již nemusí komunikovat s hlavním městem. Velitelské centrum určí, že nejprve identifikujeme létající objekt, například pomocí radaru. Pilot jej poté identifikuje vizuálně, a jakmile se potvrdí, že lze zabránit nebo minimalizovat vedlejší škody na zemi, neexistují již žádná omezení, která by pilotovi bránila stisknout tlačítko,“ uvedl.
Podle estonského ministra zahraničí Marguse Tsahkny na změně pracovalo Estonsko od loňského září, kdy tři ruské stíhačky MiG-31 na 12 minut narušily estonský vzdušný prostor. Zahnaly je italské stíhačky F-35. Estonsko posléze aktivovalo článek 4 Severoatlantické úmluvy, který spouští konzultace mezi spojenci.|E|
|T|Jsi lovec*lovkyně slev? Vyplň si minikvíz a zjisti, co o tobě řekne tvůj nákupní košík|D|10.7. 09:30|P|Devět z deseti Čechů a Češek vyhledává aktivně slevy a 75 % lidí v Česku podle akčních nabídek plánuje své nákupy. Kolik času týdně věnuješ hledání sl...|X|Devět z deseti Čechů a Češek vyhledává aktivně slevy a 75 % lidí v Česku podle akčních nabídek plánuje své nákupy. Kolik času týdně věnuješ hledání slev na potraviny a drogerii ty?
Hledání těch nejlepších cen je stále běžnou součástí nákupů, i když za něj lidé platí něčím jiným, a to svým časem. Většina lidí v Česku přiznává, že hledáním slev stráví až 30 minut týdně. Výhodné nabídky přitom mají vliv nejen na to, kam lidé chodí nakupovat, ale i na to, co si nakonec odnesou domů. 61 % Čechů a Češek při nákupu ve slevách koupí více věcí, než původně plánovali. Vyplývá to z průzkumu, který si nechala zpracovat společnost Lidl Česká republika ve spolupráci s agenturou Ipsos.
Lidl proto pokračuje v letos představené strategii Ceny v klidu, která tenhle nekonečný lov zjednodušuje. Výhodně nakoupíš základní potraviny jako máslo, mléko, vajíčka, ale třeba i Kofolu nebo konzervu pro domácího mazlíčka úplně každý den – ne jen když běží akce.
Papírové letáky mají fans i u mladých lidí
U lidí ve věku 15 až 34 let už převažují jako prostředek pro hledání slev mobilní aplikace, které jako hlavní zdroj výhodných nabídek využívá 39 % z dotazovaných. Ani papírové letáky ale mezi nejmladšími zákazníky a zákaznicemi neztrácejí své místo. Stále je využívá 17 % lidí ve věku 15 až 34 let. Ať už ale lidé hledají slevy v mobilu nebo v letáku, pořád musí sledovat, kdy akce začínají a kdy končí.
Nová cenová strategie Lidlu Ceny v klidu nabízí zákaznictvu alternativu, jak lépe hospodařit se svým časem i potřebami. Obchodní řetězec ji představil začátkem letošního roku s cílem zjednodušit každodenní nakupování. Místo čekání na akční týdny nebo sledování letáků přináší dlouhodobě nižší ceny u vybraných oblíbených produktů, takže zákazníci a zákaznice mohou nakoupit výhodně kdykoliv.
Co strategie Ceny v klidu znamená v praxi?
- Trvale nižší ceny u vybraných oblíbených základních produktů.
- Není potřeba čekat na akční týden ani sledovat letáky.
- Výhodně nakoupíš kdykoliv, když potřebuješ.
- Méně času stráveného hledáním slev a více času na to, co je opravdu důležité.
Pojď odhalit, kolik času možná zbytečně trávíš hledáním slev ty a zjisti v kvízu, co o tobě prozradí tvé nákupní zvyklosti.|E|
|T|Rekordní vstup na burzu. Korejský výrobce čipů SK Hynix získal od investorů 560 miliard|D|10.7. 09:15|P|Jihokorejský výrobce paměťových čipů SK Hynix získal při primární veřejné nabídce akcií (IPO) na newyorské burze Nasdaq 26,5 miliardy dolarů (zhruba 5...|X|Článek
Pro srovnání si SK Hynix si došel k investorům na burzu pro částku, která odpovídá zhruba čtvrtině celkových výdajů českého státního rozpočtu na letošní rok.
Tento klíčový dodavatel čipů pro společnost Nvidia prodal 177,9 milionu amerických depozitních akcií za 149 dolarů (3170 Kč) za kus. Obchodování s nimi na burze Nasdaq začne v pátek.
Jak upozornila britská zpravodajská stanice BBC, tržní hodnota SK Hynix již letos v květnu na domácím jihokorejském trhu překročila jeden bilion dolarů díky prudce rostoucí poptávce po čipech pro umělou inteligenci. Cena akcií společnosti se letos v Jižní Koreji už více než ztrojnásobila. Spolu s růstem akcií Samsung Electronics to pomohlo zvýšit hlavní index korejské burzy Kospi o více než 70 procent.
SK Hynix patří mezi největší světové výrobce paměťových čipů. Celé odvětví těží z masivních investic do umělé inteligence, které dosahují stovek miliard dolarů. Akcie konkurenčních společností Samsung Electronics a Micron se během posledních měsíců více než zdvojnásobily.
Profesor financí na Soulské národní univerzitě Čche Če-won uvedl, že vstup na americkou burzu společnosti otevírá snazší přístup k rozsáhlé základně investorů. Podle něj má americký kapitálový trh méně překážek než jihokorejský. Dodal, že obchodníci také považují tento vstup na burzu za test zájmu investorů o výrobce paměťových čipů.
Tahounem zájmu je rozmach umělé inteligence
Boom umělé inteligence mezitím podporuje vlnu nových burzovních emisí technologických firem, které tak chtějí získat nový kapitál. V červnu například společnost SpaceX Elona Muska získala při vstupu na burzu 85,7 miliardy dolarů. Ke vstupu na trh se připravují také společnosti Anthropic a OpenAI, jejichž ocenění přesahuje jeden bilion dolarů.
Zájem investorů o SK Hynix byl mimořádně silný. Poptávka po nabízených akciích více než sedminásobně převýšila jejich nabídku, což podle analytiků potvrzuje atraktivitu firem napojených na rozvoj umělé inteligence.
Každá americká depozitní akcie představuje desetinu běžné akcie obchodované na burze v Soulu. Nabídka tak umožňuje americkým investorům investovat do SK Hynix bez nutnosti obchodovat přímo na jihokorejském trhu.
Společnost už dříve oznámila, že plánuje v příštích letech rozsáhlé investice do výroby čipů a rozvoje umělé inteligence v Jižní Koreji.
Profesor obchodní administrativy na Univerzitě Hanyang Jun Jong-džin poznamenal, že jihokorejská vláda pravděpodobně podporuje vstup SK Hynix na americkou burzu především proto, aby firma získala kapitál pro domácí investice. Současně však upozornil, že kotace na burze Nasdaq představuje i riziko odlivu kapitálu z jihokorejského akciového trhu do Spojených států.
Jihokorejská vláda v červnu představila plán investic přesahujících 880 miliard dolarů, na němž se má podílet právě SK Hynix a také Samsung. Tržní hodnota obou korejských firem již přesahuje jeden bilion dolarů (přes 21 bilionů Kč), čímž se zařadily po bok amerických technologických gigantů, jako jsou Nvidia, Apple, Microsoft nebo vlastník Googlu Alphabet.|E|
|T|Vlny rozbouřeného Pacifiku smetly návštěvníky plaveckého areálu v Sydney|D|10.7. 09:14|P|Obrovské vlny udeřily na tichomořské pobřeží Austrálie a doslova spláchly i několik návštěvníků plaveckého bazénu v Sydney, který leží v bezprostřední...|X|Článek
Dramatickou scénu, kterou zachytila jedna svědkyně na mobilní telefon, zprostředkovala médiím agentura AP. Odehrála se na známém koupališti Bondi Icebergs.
Na záběrech je vidět, jak se za slunečného počasí valí na pobřeží série vln, z nichž se jedna roztříštila o zeď bazénu. Masy vody se přehouply ke skupině relaxujících, nic netušících návštěvníků a odmrštily je. Podle dostupných zpráv se nikdo z lidí v bazénu nezranil.
Začátkem roku se areál Bondi Icebergs stal dějištěm jiné scény, která se objevila na sociálních sítích. Jedna žena v bazénu při plavání na znak držela nohama tempo, zatímco v ruce třímala nad hladinou mobilní telefon, jímž si nakonec pořídila selfie.|E|
|T|V Brně jsou opět k vidění nafukovací planety, na Jupiteru jsou hned tři legrácky|D|10.7. 09:12|P|Nafukovací vesmírní obři se opět vykulili v Brně, kde jsou k vidění v parku pod hvězdárnou. Za prohlídkou maket kosmických těles míří zástupy zvědavců...|X|Článek
„I když se to nezdá, zorganizovat tuto akci je velmi náročné už kvůli počasí. Musíme jej neustále sledovat, aby nám některou z maket nepoškodil vítr. Někdy je nutné kvůli němu instalaci modelů odložit, popřípadě místo velkých maket vystavit menší,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek.
Když si astronomové nechali v roce 2019 vytvořit nafukovací model Měsíce, který pojmenovali romanticky Lunalón, tak to mělo být jen zpestření jedné z jejich akcí. Večer na něj téměř nikdo nepřišel, a tak celý projekt považovali za propadák. Jenže druhý den dorazily zástupy lidí, takové, že byla zablokovaná doprava. Od té doby vzniká jedna planeta za druhou.
Hvězdáři už mají Zemi denní i noční, Mars, Slunce i maketu hvězdné oblohy. Do planetární nafukovací party letos přibyla černá díra neboli Singulóna. Maketa nezachycuje jen černou díru, tedy temnotu, ale také zářící horký plyn v jejím okolí, který do ní padá. Střed díry je místem, odkud k Zemi nepřichází téměř žádné světlo. Kolem díry je ale patrné světlo.
Další novinkou je Jupiter. Jde o největší z planet naší sluneční soustavy. Právě proto je větší než ostatní modely. Ty mají v největším provedení průměr 10 metrů, Jupiter coby gigant měří 12 metrů. Gigalón je dvakrát těžší než desetimetrový model. Váží 250 kilogramů a potřebuje dvakrát více kotvících lan než ostatní modely. Desetimetrový model potřebuje k nafouknutí jeden větrák, Gigalón potřebuje čtyři současně. Více jich použít nelze.
Na Jupiteru jsou i tři legrácky, fakticky zcela jasné nesmysly. Bystré oko návštěvníka na něm najde kosmickou loď z oblíbeného televizního seriálu Červený trpaslík, obelisk ze snímku 2001: Vesmírná odysea a model sondy Galileo. V pátek večer se bude u modelů konat setkání majitelů světelných mečů, které používají hrdinové ze slavné filmové ságy Star Wars.
První část festivalu skončí v neděli večer, pak bude následovat zhruba měsíční přestávka a planety budou opět vystaveny od 3. do 9. srpna. Veškeré podrobnosti o akci jsou na festivalplanetbrno.cz|E|
|T|Léto je čas pro stavbu kachlových kamen. Dopřejte si návrat ke stylu vaření, jaký znaly naše babičky|D|10.7. 09:10|P|Kachlová kamna spolehlivě vytopí chalupu, podpoří pocit útulného domova i poctivého řemesla. Přestože je realizace finančně a časově náročnější, origi...|X|Článek
Kachláče dokážou vydávat sálavé teplo 12–24 hodin, ušetřit náklady na vytápění a stačí jim k tomu jen pár polínek. Zkuste je využít na maximum a dopřejte si i sporák s plotnou, pečicí troubu a zápecí, jako měl líný Honza. Chce to jen najít správného mistra kamnáře, protože řemeslně zvládnout kompletní sestavu vyžaduje letité zkušenosti.
„Kachlová kamna jsou jedinečná a vhodná zejména pro lidi, kteří mají vysoké nároky na estetiku a vytápění. Zároveň jsou pro ně ale důležité i ekonomické a ekologické výhody,“ dodává kamnář Zdeněk Volech z firmy Kamna Volech.
Kachle tradiční i moderní
Volba keramických kachlů ovlivní celkový vzhled kamen. Vybírat lze různé tvary, velikost, glazuru i barvu. Klasikou je čtverec o rozměru 22 × 22 cm, ale moderní horské chalupy preferují zaoblené tvary, jednoduché nebo žádné vzory. Glazura je rovněž na přání: matná, polomatná nebo lesklá.
Odstín kachlů bude bavit vybírat hlavně ženy. Nabízí se více variant: do roubenek se hodí tradiční srnčí hnědá, olivově zelená a kobaltově modrá. Výhodou je, že na těchto barvách není vidět znečištění. Kromě toho ve spojení s bíle omítnutou spodní částí a černým kováním vypadají syté odstíny prostě skvěle. Do ryze moderní chalupy se naopak dobře hodí naopak kachle bílé, někdy doplněné jednoduchou mozaikou, nebo mohou mít odstín jako italské našlehané cappuccino.
Než usadíte kachláče
Je zřejmé, že kachlová kamna je třeba budovat v prostoru, který je již „vyřešený“. Pokud v chalupě bojujete s následky nevytápěného prostoru a do nemovitosti proniká voda, musíte nejprve odstranit tento problém a pak teprve přemýšlet o instalaci kachlových kamen. Pozdější úpravy by totiž byly s nejvyšší pravděpodobností komplikovanější.
Možná vás čeká rozsáhlejší rekonstrukce, která vyžaduje profesionální přístup. Pokud však máte štěstí a jedná se pouze o „kosmetickou záležitost“, dopřejte chalupě sanační omítky s protiplísňovým a tepelněizolačním účinkem. Druhý jmenovaný totiž bude pěkně spolupracovat s kamny.
„Takové omítky umějí zvýšit povrchovou teplotu zděné konstrukce, čímž zlepšují užitný komfort obývání. Protiplísňový efekt zvládne zase zachycené spory kompletně zneškodnit, takže nedojde k růstu řas či plísní na povrchu omítky,“ říká Lukáš Pechar, odborník na sanaci ze společnosti Weber.
Údržba kachlových kamen
Kdo chce mít kachlová kamna stále lesklá a čistá, i když se v nich topí a lítá popílek, musí jim, holt, věnovat pozornost:
- Pravidelně je otíráme, ale pouze suchým hadrem. Nikdy ne mokrým, protože mytím by se špína dostala vlasovými trhlinkami, které jsou v glazuře, dovnitř a vytvořila by na povrchu síťovou strukturu.
- V chalupě s chutí zdobíme volné plochy dekoračními předměty, ale v případě kachlových kamen pozor: barevné kovy, jako je mosaz, měď a hliník, zanechají při sebemenším posouvání předmětů rýhy v glazuře.
- Jednou za rok poctivě vyčistíme topeniště i sporák. Vždy otevíráme jen jeden čisticí otvor, nikdy ne dva současně: jinak budou saze všude. K čištění potřebujeme vysavač s přednádobou, který zachytí většinu popela dříve, než dojde k filtru. Nemáme-li takto vybavený přístroj, vysavač nepoužívejme. Nevydržel by čištění ani po jedněch kamnech. Nikdy nepoužívejte k čištění kamen vysavač na vodní bázi, protože vlhké a mastné saze v něm plavou.
- Při čištění kamen mějme po ruce lopatku, špachtli, baterku, zrcátko a košťátko. Tím smeteme všechny saze ze stropu kamen až na dno tahu.
- Při práci používejte respirátor.
- Můžeme zkusit naimpregnovat i plotnu. Do sporáku přiložíme trochu dřeva, do ruky vezmeme mastný špek, kterým otíráme různými směry povrch plotny. Sice se z ní lehce kouří, ale když vyvětráme, máme spolehlivě a nezávadně naimpregnovaný materiál na rok dopředu.
Čím topit?
V kachlových kamnech topíme pouze suchým dřevem, protože při hoření nedehtuje a nezanáší spalinové cesty. Měkké dřevo, jako je smrk, borovice či bříza, potřebuje k proschnutí dva roky. Tvrdé dřevo, tedy dub, jasan a buk, dokonce vyžaduje tři poctivá léta. Na zásobu dostatečně proschnutého dřeva je třeba myslet včas a poté ho správně uskladnit.
Dřevo proto sušíme nejlépe volně naskládané do kruhových kupek, které jsou shora zastřešené. Nikdy v hermeticky uzavřených prostorech, protože tam nám zplesniví. A jak vypadají správná polínka do kamen? Odborníci doporučují nařezat je do délky 40 cm o průměru maximálně do 12 cm. Silnější déle schnou a v kamnech se hůře prohřívají.
Kolik stojí kachlová kamna
Menší kachlová kamna: od 40 000 Kč do 150 000 Kč.
Kachlová kamna, kde je sporák a trouba: od 130 000 Kč.
Kachlová kamna se sporákem, troubou a ležením: od 200 000 Kč, záleží na počtu kachlů a vybavení.
Zdroj informací: ceny podle webu prodejců, výrobců a řemeslníků.|E|
|T|Tragédie na jihu Španělska. Lesní požár si vyžádal nejméně 12 obětí, stovky lidí musely opustit své domovy|D|10.7. 09:07|P|Kromě 12 obětí utrpělo zranění nejméně šest lidí a úřady musely evakuovat místní obyvatele.|X|Kromě 12 obětí utrpělo zranění nejméně šest lidí a úřady musely evakuovat místní obyvatele.
Lesní požár na jihu Španělska si ve čtvrtek večer vyžádal nejméně 12 obětí. K tragédii došlo nedaleko města Almería, přičemž některá těla našli ve vozidlech.
Požár zasáhl oblasti Bédar a Los Gallardos. Kromě obětí utrpělo zranění nejméně šest lidí, z nichž dva skončili v nemocnici s popáleninami a po nadýchání kouře.
🇪🇸🔥 Incendio sin precedentes en el sur de España deja 12 muertos
— HispanTV (@Nexo_Latino) July 10, 2026
🔴 Al menos 12 personas han muerto en un incendio forestal registrado este jueves en Los Gallardos, Almería. Algunas de las víctimas fueron localizadas sin vida en el interior de vehículos. pic.twitter.com/lhoco5omEu
Podle prvních informací mohl požár vzniknout po pádu elektrického vedení na suchou vegetaci. Úřady však přesnou příčinu zatím nepotvrdily. Kvůli šířícím se plamenům museli evakuovat místní obyvatele, přibližně 50 lidí našlo útočiště v kulturním centru. Do zásahu se zapojili hasiči, armáda i speciální vojenská jednotka.
Španělsko v současnosti sužují extrémní horka, která výrazně zvyšují riziko vzniku lesních požárů. V zemi aktuálně zasahují hasiči při několika velkých požárech.|E|
|T|Třetí Duna představuje další trailer. Na Arrakis se vrátíme o Vánocích|D|10.7. 09:02|P|O Vánocích se v kinech čeká pikantní souboj. Disney do boje vyšle očekávané páté Avengers s podtitulem Doomsday, zatímco Warner Bros. se chystá kontro...|X|Článek
Třetí díl Duny vezme diváky do doby dvacet let po předcházejícím filmu. (Anti)hrdina Paul Atreides se stal neomezeným vládcem celého Impéria. Jako nelítostný vladař ale čelí důsledkům svého panování i stínům minulosti. Navíc se až paranoidně obává zrady.
A právě zrada je tématem celého projektu, protože Paul se znovu setká se svou dávnou láskou Chani. Na scéně se navíc objevuje Scytale, jenž prahne po změně režimu, a vrací se i Hayt alias Duncan Idaho. Paul se tak bude muset ohánět, aby si svou pozici udržel.
Ve třetím dílu adaptace děl Franka Herberta se v hlavních rolích znovu objeví Timothée Chalamet a Zendaya, které doplní Florence Pughová, Javier Bardem, Rebecca Fergusonová, Josh Brolin či Jason Momoa. Nováčkem v obsazení snímku Denise Villeneuva je Robert Pattinson.
O scénář se spolu s Villeneuvem postaral Brian K. Vaughan, převážně komiksový tvůrce, jenž stojí za veleúspěšnou sérií grafických románů Sága. Do kin dorazí třetí Duna 17. prosince, stejně jako očekávaní pátí Avengers. Čeká nás tedy bitva dvou hollywoodských studií.|E|
|T|Při požáru supermarketu v Ostravě vyhořel zverimex, zvířata nepřežila|D|10.7. 08:58|P|V Ostravě došlo v noci ze čtvrtku na pátek ke tragické události. Při požáru obchodního centra v ostravské části Bělský les vyhořel celý zverimex. Bohu...|X|Článek
Majitel zverimexu U Zajíčka, který v obchodním centru sídlí spoustu let ve druhém patře, napsal v pátek ráno veřejnosti na sociální síti Facebook, že v noci jejich zverimex vyhořel.
„Vážení zákazníci, v noci náš zverimex bohužel vyhořel. Proč, to zatím nevíme, bohužel to odnesla i zvířátka. Momentálně nic víc nevíme, a to ani příčinu, ani to, co bude dál. Děkujeme za pochopení,“ napsal na sociální síť majitel zverimexu, který se specializuje na veškeré potřeby pro domácí mazlíčky a nabízí i živá zvířata.
Mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová uvedla, že ve zverimexu se nacházela drobná zvířata jako rybičky, ptáci, králíci a morčata. „Bohužel se je z požárem zasažených prostor nepodařilo zachránit,“ upřesnila mluvčí hasičů.
Ve vyhořelém obchodním centru kromě zverimexu fungoval také supermarket, drogerie, levné potraviny či prodejny s oblečením. Podle Langerové požár kromě zverimexu zasáhl také obchod a sklad s oblečením a obuví.
Při požáru, se kterým hasiči bojovali celou noc, došlo také ke zranění jednoho z profesionálních hasičů. „Byl převezen do nemocničního zařízení, kde zůstává z preventivních důvodů,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Požár se podařilo uhasit
Informaci o požáru přijalo operační středisko hasičů ve čtvrtek večer ve 21.38 hodin. „V době vzniku požáru se v objektu nenacházela žádná osoba. K lokalizaci došlo v pátek ráno v 5:27 hodin. V té chvíli byl i druhý stupeň požárního poplachu snížen na první,“ dodala mluvčí.
„Zásah probíhal jak z vnější, tak z vnitřní strany objektu. Hasiči využili i výškovou techniku. Oheň byl likvidován pomocí čtyř vodních proudů. Velitel povolal do akce také bezpilotní letoun,“ shrnula mluvčí hasičů.|E|
|T|Bezpečnostní šéf slovenských železnic se v Rusku setkal s lidmi napojenými na Putinův režim|D|10.7. 08:58|P|Bezpečnostní ředitel Železnic Slovenské republiky (ŽSR) Ján Gróf odcestoval v červnu na soukromou návštěvu Petrohradu, kde se spolu s proruským aktivi...|X|Článek
Železnice Slovenské republiky i ministerstvo dopravy zdůrazňují, že cesta bezpečnostního šéfa ŽSR Jána Grófa do Petrohradu byla soukromá, uskutečněná v době řádné dovolené a bez vazby na výkon funkce.
Proti tomu stojí varování expertů a bývalého velvyslance při NATO Petra Bátora, podle nichž může mít Gróf přístup k citlivým informacím o ochraně železniční infrastruktury a vojenských transportech na Ukrajinu.
Zveřejněné materiály z petrohradské organizace Liberálnědemokratické strany Ruska ukazují Grófa na jednání, kde byl prezentován mimo jiné ruský dron, a označují ho jako ředitele bezpečnosti a krizového řízení slovenských železnic.
Na snímcích publikovaných Slovanským výborem, vedeným proruským aktivistou Tomášem Špačkem, je Grófova tvář začerněná, ruská strana však ponechala původní fotografie i jeho jméno.
Nemluvím anglicky ani rusky, brání se Gróf
Gróf pro Denník N uvedl, že šlo hlavně o turistickou cestu na pozvání Špačka a z vlastních prostředků si platil letenky i prodloužení pobytu kvůli památkám. Schůzky se zástupci LDPR se prý účastnil jen proto, aby nečekal venku. Ujišťoval, že se kvůli jazykové bariéře do debaty nezapojil a nikomu nepředal žádné informace související s prací, přičemž se odvolává na svou 26letou kariéru u Policie SR.
ŽSR připomnělo, že Gróf od ledna 2025 vede odbor bezpečnosti a krizového řízení díky dlouholetým zkušenostem a že jeho agenda, což je školení zaměstnanců v BOZP, kontrola vstupů do dráhy či civilní ochrana, nepředstavuje přímé riziko pro bezpečnost železniční infrastruktury ani státu.
Firma neplánuje personální kroky, avizuje ale ochotu spolupracovat, pokud se o cestu začne zajímat zpravodajská či bezpečnostní služba. Ministerstvo dopravy dodalo, že o soukromých aktivitách zaměstnanců podřízených organizací nemá informace a případné bezpečnostní riziko je věcí bezpečnostních složek, nikoli resortu.|E|
|T|Magda Vášáryová ve Varech: Každý dobrý režisér je velice náročný|D|10.7. 08:38|P|Státnicky i lidsky moudrá a zároveň nesmírně vtipná. Tak se návštěvníkům festivalu představila na čtvrteční besedě Magda Vášáryová, která na závěrečné...|X|Článek
Do té se Vášáryová zapsala už jednou ze svých prvních rolí, titulní úlohou ve filmu Františka Vláčila Marketa Lazarová z roku 1967, který je považován za nejvýznamnější film české filmové historie. Film byl v roce 2011 digitálně restaurován, světová premiéra této verze se konala na 46. KVIFF.
Z dalších významných rolí připomeňme tu ve filmu Juraje Jakubiska Vtáčikovia, siroty a blázni (1969), který Vášáryová vybrala ke včerejšímu uvedení v Městském divadle. S Jakubiskem natočila ještě snímek Zbehovia a pútnici (1968) uvedený na filmovém festivalu v Benátkách.
Víckrát už s ním ale netočila, a ve Varech k tomu řekla: „On byl geniální, ale já jsem ho nesnášela. Jako každý velmi dobrý režisér byl velmi manipulativní a já jsem to nenáviděla. Na otázku, s kterým režisérem byla práce nejnáročnější, odpověděla: „To máte jedno. Ať je laskavý jako Jaromil Jireš, nebo protivný jako Jirka Menzel, každý dobrý režisér je velice náročný.“
Právě s Menzelem natočila slavné Postřižiny, které jí přinesly mimořádnou diváckou popularitu. Menzel si ji však musel pro roli rozpustilé správcové těžce vybojovat.
„Byla jsem zavedená jako ta chuděra, kterou muži vláčejí za vlasy, zabíjejí, znásilňují. Na Barrandově si nikdo neuměl představit, že bych mohla hrát Maryšku. Ani jsem ale nevěděla, jaké ho to stálo úsilí, ale když se pak vztekal, protože jsem něco neudělala tak, jak chtěl, pokaždé bědoval: „Já jsem za vás tak bojoval, a mám tady takové nemehlo.“
S Dušanem Hanákem natočila psychologické drama Tichá radosť (1985), s Jaromilem Jirešem životopisné drama o skladateli Leoši Janáčkovi Lev s bílou hřívou (1986) a hereckou kariéru uzavřela psychologickým dramatem Súkromné životy (1990) v režii Dušana Hanáka.
Po sametové revoluci přijala ráda nabídku prezidenta Václava Havla a stala se nejdřív velvyslankyní Československa v Rakousku (1990-1993) a v letech 2000-2005 velvyslankyní Slovenské republiky v Polsku. Na svou diplomatickou kariéru zavzpomínala ráda, ale podotkla: „Jen od té doby nemusím jíst lososa. Každá večeře v diplomacii je losos. Bez chuti, se špenátem…To už nikdy!“
Besedy se zúčastnila i dcera Magdy Vášáryové a Milana Lasici, spisovatelka, scenáristka a influencerka Hana Lasicová, která o svém otci chystá dokument.
S Magdou Vášáryovou se setkají i čtenáři Novinek.cz, zítra v 10,00 bude hostem Studia Vary.|E|
|T|Volkswagen proměnil část polské továrny v pastvu pro ovce|D|10.7. 08:30|P|Automobilka Volkswagen vyměnila klasické spalovací sekačky u polské továrny v Poznani za stovku ovcí, které budou spásat trávu v okolí solární elektrá...|X|Článek
Společnost Volkswagen dlouhodobě investuje do udržitelnosti nejen vozů, ale také výroby. Jedním z důkazů je solární elektrárna u továrny v polském Vřesnu, vybudovaná a provozovaná společností Quanta Energy, která je jednou z největších svého typu v Evropě. Na ploše 27 hektarů je totiž přes 31 000 panelů s kapacitou až 18,3 MW.
Během slunných dní tak dokáže samotná fotovoltaická elektrárna napájet celý závod, ročně pak pokrývá cca 25 procent jeho spotřeby elektrické energie. Areál elektrárny je však potřeba také udržovat, k čemuž byly donedávna používány klasické spalovací sekačky.
Ty však nyní polské zastoupení automobilky nahradilo stovkou ovcí, které se starají o údržbu zeleně, zatímco panely jim poskytují stín. Z elektrárny se tak stalo místo, kde se setkává průmysl se zemědělstvím. Projekt má však i další přesahy.
Jeho součástí jsou také výzkumníci z univerzity v Poznani, kteří budou sledovat, jak ovce ovlivní biodiverzitu a kvalitu půdy, jakou budou mít kvalitu života a jak se jejich zapojení propíše do lokálního mikroklimatu.
Projekt navíc pomáhá s ochranou rozmanitosti, neboť je v areálu nasazeno speciální polské plemeno ovcí Wielkopolska. Ovce byly do areálu přivezeny v dubnu a na místě zůstanou až do podzimu. Na místo se přitom měly velmi dobře adaptovat.|E|
|T|Více policistů na magistrále má pomoci blokovaným autobusům nahrazujícím metro C|D|10.7. 08:26|P|Týdenní výluka metra na lince C provází komplikace v centru Prahy, kde náhradní autobusy XC nabírají až dvacetiminutová zpoždění. Přeplněné vozy popoj...|X|Článek
„XC to tentokrát nedává,“ stojí na facebookovém profilu Mobilní tabla, který má tisíce sledujících a věnuje se nejen aktuální poloze a zpoždění pražských tramvají i zastávkovým tablům s odjezdy spojů MHD. „Výluka metra C potrvá ještě do pátku, v sobotu už metro vyjede,“ zmiňuje.
Špičky pracovních dnů podle profilu Dopravní tabla odhalila nedostatky v preferenci MHD. „Přeplněné náhradní autobusy postávají v kolonách na magistrále a nabírají až dvacetiminutová zpoždění, zejména směrem do centra v oblasti Florence a Muzea, kde kvůli odbočovacím a přípojným pruhům nepomáhají ani vyznačené buspruhy,“ stojí v příspěvku z tohoto týdne.
Dopravní podnik připouští, že v rámci náhradní autobusové dopravy XC dochází na některých místech ze strany řidičů aut k častějšímu nerespektování vyhrazených jízdních pruhů. „Jedná se zejména o úseky s vysokou intenzitou dopravy a častými kolonami, jako je typicky úsek severojižní magistrály u hlavního nádraží. V tomto místě taktéž často dochází k blokování zastávky náhradní dopravy ze strany řidičů zájezdových autobusů,“ sdělila mluvčí Aneta Řehková.
Řidiči autobusů přitom mají možnost nahlásit na provozní dispečink nerespektování vyhrazeného jízdního pruhu a z tohoto důvodu vznikající zpoždění. „Dispečeři následně tento požadavek na zvýšení dohledu nad provozem ve vyhrazených pruzích předávají na Policii ČR, která dle svých aktuálních kapacit dohled provede,“ doplnil mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) tvrdí, že zajištění plynulosti náhradní autobusové dopravy během výluky metra C je absolutní prioritou. „S ohledem na přestupky, kterých se řidiči ve vyhrazeném bus pruhu dopouštějí, jsem už v předchozích dnech požádal o zvýšený dohled městskou policii, která posílila kapacity. To samé mi potvrdil i ředitel dopravní policie. Posílili motorizované hlídky a využijí kamerové záznamy pro informování řidičů o spáchaných přestupcích,“ řekl Novinkám.
Podle Řehkové nelze hovořit o plošném problému. „Na většině míst řidiči aut vyhrazené jízdní pruhy respektují a preferenční opatření plní svůj účel. Ke zpožďování spojů dochází například vlivem vyšší hustoty provozu v úseku magistrály před náměstím I. P. Pavlova, kde je provoz z důvodu stavebních prací sveden pouze do dvou jízdních pruhů. Během ranní a odpolední špičky se doprava pravidelně zahušťuje v úseku od Nuselského mostu k náměstí I. P. Pavlova,“ dodala mluvčí.
Metro nejezdí kvůli modernizaci padesát let starého zabezpečovacího zařízení v nejstarším úseku od soboty 4. července do pátku 10. července mezi stanicemi Nádraží Holešovice a Pražského povstání. „Jedná se o každoroční plánovanou akci, která probíhá vždy v prvních prázdninových dnech. Úprava zabezpečení je nezbytná pro připravovanou automatizaci provozu souprav metra na trase C,“ podotkl Beránek.
Od soboty metro začne opět jezdit v celé délce trasy C, ale hned od pondělí na magistrále startují dopravní omezení kvůli opravě stropní desky nádražní haly, nad kterou magistrála vede. Tentokrát se zúžení magistrály dotkne zejména řidičů aut.|E|
|T|Muž z Chomutova se chtěl naučit polsky. Přišel o 5,7 milionu|D|10.7. 08:20|P|Místo znalosti nového jazyka získal devětatřicetiletý Chomutovan zkušenost, která ho bude dlouho mrzet. Internetoví podvodníci využili jeho důvěru a p...|X|Článek
Všechno začalo stažením aplikace Tandem pro výuku jazyků. Chomutovan se chtěl naučit polsky a aplikace umožňuje mimo jiné chatovat s dalšími uživateli v jejich rodném jazyce, a tím se v cizí řeči zdokonalovat.
Po zaregistrování se muž na této platformě seznámil se ženou, která vystupovala pod jménem Nia. Napsala, že je z Polska a že se naopak chce naučit česky, protože se její sestra provdala za Čecha.
Chomutovan se svou novou kamarádkou komunikoval na různá témata. Po čase mu začala povídat o platformě, díky které se dostala z finanční krize. Jednalo se o platformu, kde údajně lidé z celého světa nakupují různé zboží, které pak se ziskem prodávají. Ona sama má prý zisk z prodejů 30 %, přitom začínala na zisku ve výši 15 %.
Nejprve byl opatrný
Postupně muže z Chomutova přesvědčila, aby si na platformě založil zkušební účet a nakonec přistoupil i na to, že zkusí nějaké zboží nakoupit, aby ho pak se ziskem prodal.
Nejprve byl opatrný a investoval pouze 100 tisíc korun, později však nakupoval za vyšší sumy. Obchody se postupně rozběhly tak, že ani nestíhal vyřizovat objednávky.
„Na jeho účtu pak došlo k nějakým problémům a on se rozhodl, že veškerou aktivitu ukončí a z obchodního účtu si vybere veškeré finanční prostředky, což bylo 193 tisíc dolarů. Než však stačil uhradit požadovanou daň z příjmu, byl mu jeho účet zablokován administrátorem,“ popsala mluvčí policie Miroslava Glogovská.
„Do účtu se již nedalo přihlásit a zákaznická podpora na jeho požadavky vůbec nereagovala. Po chvíli byla stránka úplně zrušena. Poté, co své kamarádce Nie ukázal, že byl zablokován, přestala s ním komunikovat,“ doplnila mluvčí.
Peníze jsou nenávratně pryč
Muž do popsaného byznysu vložil v přepočtu přes 5,7 milionu korun, které jsou nenávratně pryč. Kromě vlastních úspor šlo také o peníze z úvěrů, jež si kvůli obchodování sjednal a plánoval je uhradit z výnosů.
Policie informace o případu zveřejnila s varováním, aby si lidé ve finančních záležitostech nenechali radit od lidí, které poznali pouze přes internet nebo telefonickou komunikaci.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nevěřme investičním radám od lidí, které známe jen z internetu. Podvodníci si často nejprve budují důvěru přes seznamky, chaty nebo jazykové aplikace a teprve poté začnou nabízet „výhodné“ investice.
- Prověřujme každou investiční platformu. Než pošleme peníze, ověřme si, zda jde o důvěryhodnou službu a zda má potřebná oprávnění. Nenechme se přesvědčit jen příběhy o vysokých ziscích.
- Buďme obezřetní vůči slibům rychlého a vysokého výdělku. Garantované nebo mimořádně vysoké zhodnocení je jedním z nejčastějších varovných signálů investičních podvodů.
- Neposílejme další peníze, když je výběr podmíněn poplatkem nebo daní. Požadavky na úhradu „daně“, „odblokovacího poplatku“ nebo jiné platby před vyplacením zisku jsou typickým znakem podvodu.
- Nikdy si neberme úvěr kvůli investici doporučené neznámým člověkem. Podvodníci často přimějí oběti investovat stále vyšší částky a přesvědčí je i k zadlužení.
- Při prvním podezření komunikaci ukončeme a vše oznamme policii. Čím dříve podvod odhalíme a nahlásíme, tím větší je šance zabránit dalším škodám a ochránit i ostatní.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Kodaň obhájila titul nejlepšího města pro život. Mezi TOP 5 celosvětového seznamu najdeš dvě další evropská města|D|10.7. 08:06|P|Analytická divize The Economist zveřejnila výsledky průzkumu Global Liveability Index pro rok 2026.|X|Analytická divize The Economist zveřejnila výsledky průzkumu Global Liveability Index pro rok 2026.
Dánská metropole Kodaň se opět stala nejlepším městem na světě pro život podle prestižního indexu Economist Intelligence Unit. V každoročním žebříčku, který hodnotí kvalitu života ve 173 metropolích, dominují na předních příčkách zejména evropská a australská města, informuje bbc.com.
Odborníci každoročně posuzují města po celém světě, přičemž se zaměřují na pět klíčových kategorií: stabilitu, zdravotní péči, kulturu a životní prostředí, vzdělávání a celkovou infrastrukturu.
Top 10 měst pro život:
Letošní výsledky potvrzují dlouhodobý trend, ve kterém si nejvyšší kvalitu života udržují zástupci Evropy a Austrálie. Sběr dat ukázal, že obyvatelé těchto měst vnímají jako největší benefity každodenního života především funkční veřejné služby, pocit bezpečí a silné komunitní prostředí.|E|
|T|Marta Kubišová se výjimečně vrátila do studia. Natočila píseň s Igorem Orozovičem|D|10.7. 08:01|P|Zpěvák Igor Orozovič představuje svou novou písničku. Jmenuje se Sisyfá a natočil ji s výjimečnou hostující účastí zpěvačky Marty Kubišové. Je to titu...|X|Článek
Sisyfá je intimní balada o vytrvalosti, smíření a tiché síle každodennosti. Dotýká se víry v sebe i v to, co nás přesahuje. Ústřední postavou je žena, která svůj „kámen osudu“ nese s klidem a nadhledem, ne jako trest, ale jako přirozenou součást života.
Orozovič k písni říká: „Sisyfá je pro mě takový malý klenot. Většinu textů musím dlouho nosit v hlavě, vracet se k nim a někdy je doslova vysedět i několik měsíců. U Sisyfy to ale bylo jiné. Byl jsem zrovna na dovolené a několik dní se snažil najít správná slova k hudbě, která ve mně vyvolávala velmi zvláštní, těžko popsatelnou náladu. Když město usnulo, vyrazil jsem na noční procházku k oceánu a tu atmosféru na sebe nechal naplno působit.“
Cestou zpátky se mu ale začaly v mysli objevovat první obrazy, motivy a věty, které přirozeně navazovaly na emoci ukrytou v písni.
„Měl jsem pocit, jako by si mě ten text našel sám. Když jsem ho pak zapsal, jen minimálně jsem do něj zasahoval, protože přesně vystihoval náladu, kterou jsem v hudbě od začátku cítil. A to, že mé pozvání přijala Marta Kubišová, vnímám jako radost, malý zázrak a vlastně i potvrzení, že v sobě ta píseň nese něco výjimečného. Určité kouzlo i sdělení,“ dodává.
Hostující Kubišová dala skladbě výjimečnou polohu. Přestože již ukončila svou aktivní hudební dráhu, přijala pozvání jako výjimečné přátelské gesto. A její hlas dodává skladbě jedinečnou hloubku, skrytý vnitřní žár i lidskou zkušenost.
S Orozovičem ji pojí dlouhodobé přátelství i společná spolupráce na inscenaci Touha jménem Einodis v Divadle Ungelt či na projektu Marta na Letní scéně Musea Kampa.
Album Sisyfá vyjde na CD, LP i digitálně už v polovině září 2026 u Supraphonu. Nabídne jedenáct písní.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Selhání kontroly u kojeneckého mléka je neomluvitelné - Alex Švamberk|D|10.7. 08:00|P|Letošní rok svět zasáhl jeden z největších potravinových skandálů. Kvůli kontaminaci jedovatým cereulidem se muselo stahovat v 99 zemích světa včetně ...|X|Článek
Kontaminace přitom byla zjištěna až na konci loňského listopadu, byť k ní docházelo od října 2024, když přítomnost tohoto jedu v jedné výrobní lince detekovala firma Nestlé. Od prosince se postupně začaly stahovat jednotlivé šarže. Na začátku ledna už v šedesáti zemích světa. Nakonec se stahovalo v 99 státech.
Případ se netýká jen Nestlé, ale celkem osmi společností včetně francouzských firem Lactalis a Danone. Všechny nakupovaly kyselinu arachidonovou patřící mezi omega 6 nenasycené mastné kyseliny, která v umělé výživě nahrazuje tuky z mateřského mléka, od stejného čínského výrobce, byť přes různé kanály.
Ačkoli příslušné evropské úřady vydaly varování a nařídily stahovat kontaminované šarže, míru překročení norem si lidé zjistit nemohou, což je úplně absurdní. V evropském výstražném systému pro potraviny RASFF jsou v neveřejné sekci. Evropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA) řekl Seznam Zprávám, že data nejsou jeho, takže o jejich zveřejnění nemůže rozhodnout. V tomto případě však ochrana výrobců nemá smysl, ač lze pochopit snahu zabránit šíření paniky.
Seznam u výrobku, který sám získal a nechal otestovat, zjistil, že norma byla překročena devítinásobně. EFSA riziko označil jako mírné až střední, jenomže není známo dlouhodobé působení jedu na kojence. Cereulid mění u kojenců rovnováhu solí v těle, což může vést k dehydrataci, přičemž citlivější jsou na něj novorozenci. Způsobuje také nevolnost a zvracení.
Absurdní je i skutečnost, že když jedna z matek chtěla po hygieně, aby podezřelé mléko otestovala, tak to odmítla s tím, že výrobek již byl stažen, a proto to není třeba, jak uvedly Seznam Zprávy.
Ještě větší problém, než absurdní nezveřejnění míry překročení povolené úrovně, je to, že žádný z výrobců více než rok neodhalil kontaminaci kyseliny arachidonové cereulidem. Pravděpodobnost, že by ani při jedné kontrole nebyla kontaminace zjištěna, je mikroskopická. I když to není nikde explicitně uvedeno, kontrola se zřejmě buď neprováděla, nebo se prováděla liknavě, což je u výživy pro kojence nepřijatelné.
Každý výrobce by si měl kontrolovat kvalitu výrobků od subdodavatelů. Pokud mu to nedochází, tak je nutno zpřísnit legislativu zejména v případě výrobců mimo EU, kde jsou normy mnohdy měkčí.
A nejde jen o potraviny. Co když bude dodána celá šarže vadných baterií, které začnou hořet. Výrobci nebo přeprodejci mohou kontroly považovat za zbytečné a nákladné, ale pokud jde o bezpečnost a zejména zdraví těch nejmenších, nelze váhat ani otálet.
Je zvláštní, jak EU dokáže přicházet s nejrůznějšími, často zbytečnými předpisy, třeba, co se smí a nesmí jmenovat marmeláda nebo co se smí označovat za rum, i když tuzemský není opravdický rum a pomazánkové máslo není máslo.
Pokud však je jedinou újmou, že neobeznámený zákazník koupí něco, co nechce, tak se tolik neděje, jako když jde o zdraví zejména kojenců. To je mnohem důležitější, než omezovat příkon vysavačů, ale případ s kontaminovaným mlékem ukazuje, že se v této citlivé oblasti zcela zaspalo na evropské i tuzemské úrovni.
Také se ukazuje jak nebezpečná je závislost na jednom výrobci.|E|
|T|Daňový klín je v Česku vysoký, rodinám s dětmi ale pomáhají slevy|D|10.7. 08:00|P|Daňové zatížení práce v Česku je v porovnání s většinou ekonomicky velmi rozvinutých zemí nadprůměrné. V regionu střední a východní Evropy nicméně pat...|X|Článek
Takzvaný daňový klín, tedy podíl všech daní a povinných odvodů spojených se zaměstnáním na celkových mzdových nákladech zaměstnavatele, se podle studie v zemích střední a východní Evropy pohybuje v širokém rozpětí.
Zatímco v Kosovu činí pouze 13 procent, v Německu dosahuje 48 procent. Průměr zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, jež sdružuje téměř čtyřicítku nejvyspělejších demokratických států světa, je přitom 35 procent.
„Daňový klín v Česku se v případě bezdětných zaměstnanců pohybuje nad tímto průměrem i průměrem regionu, bez ohledu na to, zda zaměstnanec pobírá průměrnou mzdu či její dvojnásobek, a činí zhruba 41 procent,“ sdělila daňová poradkyně Forvis Mazars Gabriela Ivanco.
U zaměstnanců se třemi dětmi se však do výpočtu celkového zdanění práce už významně promítají daňové úlevy na nezaopatřené děti. „Takže daňový klín klesá na zhruba 33 procent u zaměstnanců pobírajících průměrnou mzdu a dosahuje přibližně regionálního průměru 37 procent v případě zaměstnanců pobírajících dvojnásobek průměrné mzdy,“ doplnila Ivanco.
Studie poradenské firmy ukazuje, že zaměstnanci se třemi dětmi patří v Česku mezi skupiny, kterým daňové zvýhodnění pomáhá výrazněji než ve většině regionu. Český systém zvýhodňuje rodiny s více ratolestmi hlavně díky slevám na dítě, daňovým bonusům a v některých případech i slevě na manžela či manželku. Navíc se má vrátit školkovné, tedy sleva za umístění potomka ve školce.
U zaměstnance s třemi dětmi pobírajícího průměrnou mzdu tyto úlevy snižují daňové zatížení práce oproti bezdětnému zaměstnanci o 8,3 procentního bodu.
Štědřejší je v tomto směru hlavně Maďarsko, kde rozšířený rodinný daňový bonus snižuje daňové zatížení rodin s více potomky o 23,4 procentního bodu. Významnou daňovou úlevu nabízejí rodičům také Slovensko (pokles daňového zatížení o 14 bodů), Chorvatsko (10,2 bodu), Lotyšsko (9,2 bodu) nebo Slovinsko (8,6 bodu).
Ve zhruba třech čtvrtinách sledovaných zemí je přitom rozdíl mezi daňovým zatížením bezdětných zaměstnanců a rodičů tří dětí minimální.
Rodičům se vyplatí více pracovat
„Pro rodiny s více dětmi může právě daňové zvýhodnění rozhodnout o tom, zda se jim vyplatí další pracovní úvazek nebo přesčasová práce. V zemích, kde jsou tyto úlevy nastaveny štědřeji, vidíme větší prostor pro aktivitu rodičů na trhu práce,“ doplnila další z expertek Forvis Mazars Jana Boštíková.
Naráží tak na to, že pokud má rodina více dětí, její výdaje jsou vyšší. Když stát nabídne výrazné daňové úlevy či bonusy na děti, rodičům zůstane z vydělaných peněz více „čistého“.
Pak se jim může více vyplatit pracovat déle nebo více – například vzít si přesčasy, přijmout druhý částečný úvazek nebo aby se do práce vrátil i druhý partner, často rodič na rodičovské.
Naopak když je daňové zatížení práce vysoké a úlevy malé, i dodatečný výdělek může být po zdanění tak nízký, že se rodiči nevyplatí pracovat více hodin, nebo se druhému rodiči nevyplatí vůbec nastoupit do zaměstnání, protože velkou část výdělku spolknou daně, odvody, případně náklady na hlídání dětí.
Jak se v Česku zdaňuje práce
V České republice se práce zdaňuje prostřednictvím daně z příjmů a povinných odvodů na sociální a zdravotní pojištění, které platí zaměstnanec i zaměstnavatel.
Zaměstnanec odvádí z hrubé mzdy 7,1 procenta na sociální pojištění, 4,5 procenta na zdravotní pojištění a ještě z hrubé mzdy platí 15procentní daň z příjmu, případně u vyšších příjmů 23 procent z části nad stanovený limit.
Zaměstnavatel navíc odvádí dalších 33,8 procenta hrubé mzdy, z čehož 24,8 procenta připadá na sociální a 9 procent na zdravotní pojištění. Tyto odvody spolu s daní z příjmů vytvářejí daňový klín, tedy rozdíl mezi celkovými náklady zaměstnavatele na zaměstnance a jeho čistou mzdou.
Český daňový systém ale výrazně zvýhodňuje rodiny s dětmi prostřednictvím daňových slev a bonusů. Rodiče mohou uplatnit daňové zvýhodnění na děti ve výši 15 204 korun ročně na první dítě, 22 320 korun na druhé a 27 840 korun na třetí a každé další dítě.
K tomu si každý pracující rodič odečítá základní slevu na poplatníka ve výši 30 840 Kč ročně a v některých případech lze uplatnit i roční slevu na manžela či manželku 24 840 Kč, pokud jsou splněny zákonné podmínky, mj. péče o dítě do tří let věku.
Díky všem úlevám může být skutečné zdanění práce u rodin s více dětmi výrazně nižší než u bezdětných zaměstnanců.|E|
|T|Evropský parlament schválil Chat Control 1.0. Co změny znamenají pro tvoje soukromí?|D|10.7. 07:16|P|Evropský parlament ve druhém čtení schválil prodloužení takzvaného nařízení Chat Control 1.0, které internetovým firmám umožňuje dobrovolně skenovat d...|X|Evropský parlament ve druhém čtení schválil prodloužení takzvaného nařízení Chat Control 1.0, které internetovým firmám umožňuje dobrovolně skenovat digitální komunikaci uživatelstva kvůli odhalování dětské pornografie.
Proti opatření sice hlasovala prostá většina přítomných (314 pro zamítnutí, 276 proti, 17 se zdrželo), na celkové odmítnutí legislativy to však nestačilo. V této fázi legislativního procesu je totiž k zablokování stanoviska Rady zapotřebí absolutní většina všech 720 europoslanců*europoslankyň, což v praxi znamenalo získat alespoň 360 hlasů.
Dobrovolné skenování a záchranná brzda pro šifrování
Dočasná výjimka, která původně platila pět let a vypršela 3. dubna letošního roku, dovoluje technologickým gigantům, jako jsou WhatsApp či Messenger, dobrovolně prohledávat uživatelské konverzace za účelem vyhledávání materiálů zobrazujících sexuální zneužívání dětí (CSAM).
Kritici*Kritičky v tom vidí nebezpečný zásah do digitálního soukromí, zvláště v kontextu chystaného přísnějšího nařízení Chat Control 2.0, kde má být tato kontrola povinná. Europoslanci*Europoslankyně však do aktuálně schváleného textu zabudovali klíčovou obranu, přijali pozměňovací návrh, který z působnosti nařízení striktně vyjímá jakoukoli komunikaci chráněnou end-to-end šifrováním.
Co bude dál? Rozhodne Rada
Přijetím tohoto pozměňovacího návrhu se celý legislativní proces znovu otevírá a schválené znění míří k dalšímu projednání. Rada EU má nyní přesně tři měsíce na to, aby postoj Parlamentu buď kompletně schválila, nebo odmítla.|E|
|T|Místo zedníků robot. U Berouna staví 3D tiskárna rodinný dům, za deset let má jít o běžnou praxi|D|10.7. 07:01|P|Hrubou stavbu přízemního domu na kraji jednoho z městysů na Berounsku chodí okukovat zvědavci. Místo zedníků tu totiž přikládá ruku (respektive roboti...|X|Článek
„Tenhle dům je malý svou velikostí, ale velký svým dosahem,“ myslí si Tomáš Vránek, zakladatel a výkonný ředitel tuzemské firmy, která dodává projektu potřebnou technologii na trojrozměrný tisk betonu použitelný ve stavebnictví on-site, tedy přímo na místě.
Na základové desce tiskne velká hi-tech 3D tiskárna postupně vertikální zdi, zbytek stavby vznikne „klasickou“ stavařinou. Konstrukce domu se skládá z 12 obvodových stěn, deseti vnitřních příček a deseti překladů. Dráha stroje je podle stavitelů propočítaná tak, aby robot nezůstal uvězněn uvnitř prstence zdí, které sám vytváří.
Investorem obytného domu a autorem architektonického řešení je architekt italského původu žijící v Česku Andrea Palazzo. Dům má plochu zhruba 200 metrů čtverečních, kromě obývacího pokoje spojeného s kuchyní nabídne třeba ložnici, pracovnu či garáž.
3D tiskárna začala na místě pracovat před dvěma týdny a už má téměř hotovo. Podle Vránka by se v případě potřeby dal tisk zdí urychlit a trval by jen několik dní. Vystavět jednu stěnu zabere v průměru hodinu až dvě.
Stroj zvaný Navigator stojí více než 12 milionů korun. Ovládá se pomocí dotykového terminálu podobného tabletu a disponuje ovladatelnými koly, která mu umožňují manévrování a přesun tam, kde je zrovna potřeba. Vývoj technologie firmě trval pět let a přenesla do něj předchozí zkušenosti z automobilového průmyslu.
Místo několika týdnů jen několik dní
Denně dokáže stroj vytisknout 4 až 6 kubických metrů betonu, na tisk - jako jeden z mála na světě - používá běžný beton dovážený na stavbu domíchávačem. „Přidáváme do něj sady příměsí, plastifikátory a akcelerátor, který díky našemu řízení a měření okolních teplot můžeme automaticky dávkovat. V tiskové hlavě pak beton homogenizujeme (sjednocujeme jeho složení), aby tuhnul během sedmi vteřin,“ popisuje ředitel.
Další vrstva, která se tiskne, už tak dosedá na vytvrzený beton, a díky tomu se celá struktura nezbortí. Dostatečné pevnosti zajišťující stabilitu dosahuje vytištěná směs po 28 dnech. Zpevnění konstrukce a provázání stěn zajišťují nerezové spony.
V době našeho natáčení lehce poprchávalo, stroj by ale ohrozil až vydatnější déšť - v tom případě je potřeba ho zakrýt, podobně by se řešilo i krytí celého staveniště. Větší zkouškou byly nedávné vysoké teploty nad 30 °C. U tradičního betonu hrozí jeho rychlé vysychání a praskání, díky kalibraci směsi však teplo kvalitu povrchu výtisku podle stavbařů neovlivnilo.
Beton vrstvený v pruzích vizuálně připomíná organické povrchy podobné například vosím hnízdům. Jde tak podle Vránka o jakýsi návrat k přírodním, oblým tvarům. Tato „designová svoboda“ může být podle něj lákavá jak pro architekty, tak zákazníky, kteří nechtějí žít v „krabicích“.
„V konvenčním stavebnictví znamenají organické tvary a zaoblené zdi extrémní vícenáklady kvůli složitému bednění. Pro 3D tiskárnu je křivka stejně snadná jako rovná přímka – navíc bez navýšení rozpočtu,“ vysvětlují realizátoři.
Stěny se netisknou jako monolit, ale jako dutá struktura, vnitřní dutiny se následně vyplní izolačním materiálem. Výsledné stěny mohou v interiéru i exteriéru zůstat přiznané jako designový pohledový beton, dostanou jen nátěr. Není ale problém je omítnout či obložit.
Pro dostupné bydlení i luxus
„Technologie 3D tisku má vlastně dva extrémy. Jeden je, že je velmi vhodná pro malé domky, dostupné, rychle vznikající ubytování, po kterém je velká poptávka po celém světě. Její unikátní tvary ji ale zároveň předurčují i pro luxusní bydlení, které se chce odlišovat od mainstreamu,“ myslí si ředitel.
Právě zrychlení a zefektivnění procesu stavby je podle něj jedním z největších benefitů této moderní technologie. Stroj může také nahradit nedostatek pracovní síly v oboru a do budoucna zlevnit náklady na výstavbu.
Cena prototypu zatím zůstává stejná, jako by se na výstavbu volily tradiční postupy. „Úspora nastane při opakovatelné výrobě. Bavíme se s developery, kteří chtějí stavět padesát, sto domů, tam se dostaneme na úsporu 30-60 procent v opakovatelnosti,“ vysvětluje Vránek.
Anketa
3D tisku v oblasti stavebního průmyslu se věnují i další projekty. Známý je například tištěný „plovoucí“ dům Prvok, který je možné umístit na pontony. Jeho podlahová plocha činí 43 m2 a vznikl za zhruba dva dny.
Technologie je dalším krokem k automatizaci a robotizaci stavebnictví a podle odborníků i nevyhnutelnou budoucností stavebnictví. „Tak jako se běžně na stavbách používají bagry, stejně tak se za deset let budou běžně používat 3D tiskárny betonu,“ věří Vránek.|E|
|T|Nové knihy: Hurst, Blažková a Hoňková|D|10.7. 07:00|P|Milovat nesprávného muže se může často vymstít. Přesně tak, jak je to v knize Doktorova milenka. Také vyrůstat v nesprávnou dobu na nesprávném místě, ...|X|Článek
Daniel Hurst: Doktorova milenka
Byla jsem ta druhá. Milenka. Všichni mě vinili ze smrti doktora Drewa Devlina. A já zaplatila cenu za to, že jsem milovala nesprávného muže. Přišla jsem o všechno – o přátele, rodinu, domov, dokonce i o svobodu. Drewova žena Fern mi zničila život. A myslí si, že jí projde vražda. Jenže se plete. Je čas na pomstu. Udělám to kvůli sobě… a kvůli svému dítěti. Její nový život na pobřeží Cornwallu se brzy začne hroutit. Postarám se, aby se všichni dozvěděli pravdu.
Kalibr, 264 stran, 399 Kč
Iva Hoňková: Příšery a démoni Moravy a Slezska
Příšery, démoni a další hrůzostrašní tvorové jsou nejen přízraky dávných časů, ale především odrazem strachu lidské mysli. V dobách, kdy za svitem mihotavých plamenů svíček číhaly temné kouty a za okny samot se táhly hluboké lesy, zjitřená fantazie vykreslovala představy, které pak nezřídka psaly děsivou historii. Vypravme se do pochmurného světa mytických i skutečných bestií, kvůli nimž lidé mnohdy končili na hranici.
Universum, 176 stran, 399 Kč
Jitka Ludvíková: Zkrocení mlsného muže
Jakub je lékař, velký gurmán a požitkář, ale také hrozný smolař. Jeho relativně poklidný a obyčejný život narušují desítky drobných katastrof, které jsou příčinou řady komických situací. Navzdory své nešikovnosti a smůle se ale hlavní hrdina se všemi potížemi vyrovnává s osobitým humorem – ať už jde o nedobrovolné snahy o hubnutí, výlet do lázní, nepovedený zálet na pracovní cestě, či netradiční zážitky s psím členem rodiny. I přes lehký žánr nabízí kniha prostor pro krátké zamyšlení nad smyslem života.
Brána, 176 stran, 299 Kč
Paisley Hope: Vojáci chaosu – Dove
Bývalý mariňák Sean „Ax“ Hunter patří k motorkářskému klubu Pekelníci. Nic neudrží jeho pozornost dlouho a nikde nenachází klid. Data, fakta, tváře, vzpomínky, vše se mu bez ustání promítá před očima. Pak ho jedné noci silná bouře donutí vstoupit do místního podniku – tam objeví někoho, kdo si získá jeho výhradní pozornost. Layla Monroeová, rebelka bez příčiny, se po záhadné smrti svých rodičů snaží udržet nad vodou. Postupně odkrývá hříchy, které její rodiče utajovali, a je nucena zpochybňovat úplně všechno.
Ikar, 344 stran, 449 Kč
Madeline Claire Franklin: Divoké dívky
Problémová teenagerka Rhi touží po novém začátku, a tak začne pracovat v přírodní rezervaci Happy Valley. V lese však narazí na neskutečný pohled: smečku vlků, kteří stráží čtyři divoké a majestátní dívky. Když si Rhi získá jejich důvěru, prozradí jí, že jsou princezny z jiné země. Rhi netuší, čemu má věřit, a odvede dívky do civilizace. Ony se však zoufale snaží vrátit do svého království a hledají u Rhi pomoc.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Diana Mozoláková: Léčivá síla stromů a plodů – Základy jedlé fytoterapie
Připojte se k nám ve světě, kde je léčivá síla přírody ukryta vysoko nad zemí – v květech, listech, pupenech a plodech stromů a keřů. Objevte kouzlo přírody ve své kuchyni a naučte se připravovat zdravá, voňavá a chutná jídla z darů lesa, luk a zahrad. Tato kniha vás provede světem přírodních surovin a ukáže vám, že okolní příroda není jen místem odpočinku, ale také zdrojem inspirace pro vaření, pečení i domácí léčivé dobroty.
Noxi, 192 stran, 499 Kč
Ken Follett: Nikdy
Nejnovější dramatický špionážně-politický thriller z pera mistra vypravěče přináší poutavý, akční i hluboce lidský příběh ze současnosti, ve kterém se mírově smýšlející představitelé tajných služeb a špičky světových velmocí snaží zabránit katastrofě. Na začátku čelí drobným lokálním konfliktům – v saharské poušti či na Korejském poloostrově –, ty však kvůli eskalaci odvet ve stylu „oko za oko, zub za zub“ mohou velice rychle přerůst ve světovou válku, jako se to stalo už v minulosti. Text čte herec Vasil Fridrich.
Témbr, 23:17 hodin, 499 Kč
Tiffany Crumová: Tenhle podcast ti může zachránit život
Benny Abbott a Joy Mooreová uvádějí jeden z nejoblíbenějších podcastů v Americe. Každý týden svým posluchačům představují nový neuvěřitelný příběh na hranici mezi životem a smrtí. Od první epizody působí jako nerozluční přátelé, s nimiž by se chtěl kamarádit každý – a díky puntičkářskému vedení Joyina manžela Xandera se jim podaří vybudovat lukrativní impérium. Problémem je, že ve své další děsivé historce sami sehrají hlavní roli.
Jota, 336 stran, 488 Kč
Luděk Kubát: Smrt za zvuku hudby
Existuje nějaká spojitost mezi nálezem ženského těla v krajském městě a smrtí mladé hudebnice v lese poblíž Klášterce nad Ohří na opačné straně Ústeckého kraje? Zapeklitý případ si přebírá klášterecká mordparta, které tentokrát vypomáhá příslušnice ústecké kriminálky. A samozřejmě ani malíř Ctirad Karafiát nemůže zůstat stranou. Jeho bystrý úsudek a odvaha se totiž budou vyšetřovatelům velmi hodit.
Moba, 232 stran, 319 Kč
Jitka Blažková: Anna, cesta ze Sudet
Anna Lesná dospívá ve světě, který se mění. Z dívky v Sudetech se stává žena, jež se navzdory německému původu snaží vybojovat budoucnost. Jenže do života se neúprosně vkrádá nová totalita. Povinné brigády, tlak na vstup do strany, politické procesy i popravy. Anna odmítá vzdát se svých snů, touží studovat, složit maturitu a najít lásku. Na pozadí změn se odvíjí i další osudy. Lída Čechová prožívá hluboký cit ke studentovi Miroslavovi, jenž se netají odporem k režimu. Stačí jediný čin a jeho život se ocitá v rukou moci, která neodpouští.
Moba, 352 stran, 429 Kč|E|
|T|WEEKEND RADAR: Matrix v Kasárnách, legendární festival na Štvanici i meruňkové hody na Moravě|D|10.7. 07:00|P|Červencové tropy jsou tady a s nimi i další víkend nabitý k prasknutí. Tohle jsou akce, které prostě nesmíš minout.|X|Červencové tropy jsou tady a s nimi i další víkend nabitý k prasknutí. Tohle jsou akce, které prostě nesmíš minout.
Pátek 10.7.
Matrix v Karlíně
Keanu Reeves jako Neo, červená nebo modrá pilulka a nestárnoucí triky na velkém plátně. Vezmi si mikinu (večery v kasárnách umí být chladné), kup si drink na baru a užij si filmovou klasiku, která definovala přelom milénia. Pokud chceš zahájit víkend filmovou klasikou, tohle je jasná volba. Industriální open-air prostor Kasáren Karlín dodá atmosféře Matrixu úplně nový rozměr.
Sobota 11.7.
Fimfárum Jana Wericha
Pětice digitálně vyčištěných pohádek (Až opadá listí z dubu, František Nebojsa, Lakomá Barka, Splněný sen a Fimfárum). Geniální loutková animace a nezaměnitelný hlas Jana Wericha v kulisách historického pivovaru, kde si navíc můžeš dát dobré pivo a jídlo. To všechno tě čeká v areál Trojského pivovaru.
Amélie z Montmartru
Barevný, hravý a dojemný příběh Amélie, která zkouší měnit životy lidí kolem sebe, až nakonec sama potká lásku. Podmanivý soundtrack od Yanna Tiersena a letní noc v parku je čistá romantika. Takže ideální rande-plán na sobotní pozdní večer. Romantická francouzská atmosféra v obklopení zeleně zahrad pod Petřínem. Na film můžeš vyrazit do Letního kina Kinská.
Velký swap oblečení
Máš plnou skříň věcí, které už nenosíš, ale je ti líto je vyhodit? Nebo naopak chceš osvěžit šatník na léto bez utrácení a ekologické stopy? Vyraz do Karlína. Akci organizují oblíbené karlínské barmanky Terez a Eliška. Přines čisté a pěkné kousky (trička, šortky, kabáty, ale klidně i lodičky nebo doplňky) a vyměň je za to, co ti padne do oka. Skvělá atmosféra, káva, drinky a udržitelná móda.
Meruňkobraní v Židlochovicích
Pokud jsi z Moravy (nebo ti nevadí skočit na vlak směr Brno), tohle je ráj pro všechny gurmány a milovníky léta. Čekají na teb tuny čerstvých meruněk, domácí meruňkové knedlíky, řemeslný jarmark a hlavně vyhlášení nejlepšího regionálního vína a Nejlepší meruňkovice. Zahraje cimbálovka, dojde i na přehlídku tradičních krojů z Brněnska a možnost naučit se folklorní tance.
Celý víkend
Creepy Teepee
Tohle je obrovská událost pro celou českou alternativní scénu. Legendární festival se po 15 letech stěhuje z Kutné Hory do Prahy. Creepy Teepee je známé svou nekompromisní dramaturgií, která objevuje ty nejzajímavější světové i domácí projekty z oblasti žánrů jako post-punk, hyperpop, avant-pop a elektronika. Letošní ročník na Štvanici slibuje intenzivní komunitní zážitek, tanec, pot a totální hudební svobodu.
Festival Vivat Vila VI.
Celý festival vznikl s cílem zachránit vzácnou funkcionalistickou Kralovu vilu. Spojuje tak skvělou myšlenku s tou nejprogresivnější domácí nezávislou scénou. Letos po roční pauze vystoupí snoví Bert & Friends, indie-folkoví Ida the Young, nekompromisní drag queen Miss Petty nebo kapela Lada. Probíhá v prachatické Kralově vile.|E|
|T|Požár ve Zlíně je pod kontrolou|D|10.7. 06:47|P|Hasiči v noci lokalizovali požár budovy v továrním areálu ve Zlíně, dále se tedy nešíří a mají jej pod kontrolou. Snížili stupeň poplachu na třetí.|X|Článek
Hasební práce na místě pokračují, hasičům bude ve čtvrtek znovu pomáhat vrtulník, řekl ráno mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Při požáru se podle něj nikdo nezranil, jeho příčina zatím není známá.
Historická budova s 11 nadzemními podlažími začala hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její necelá polovina. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu.
„Celou noc probíhal monitoring pomocí dronů. Kontrolovaly se i okolní střechy. Žádné rozšíření požáru potvrzeno nebylo,“ uvedl mluvčí hasičů.|E|
|T|Volby by vyhrálo ANO, do Sněmovny by se dostali i Motoristé|D|10.7. 06:40|P|Pokud by se v červnu konaly volby do Poslanecké sněmovny, ovládlo by je hnutí ANO s 34 procenty hlasů. Druhé ODS by dostalo 13 procent a třetí STAN 12...|X|Článek
Z koalice Spolu by se do Sněmovny dostalo pouze ODS, KDU-ČSL by získala pouze 3,5 procenta a TOP 09 3 procenta hlasů.
Na třetí příčce by se po ANO a ODS umístili STAN se 12,5 procenta. Piráti by získali 7 procent a SPD 6,5 procenta.
Vzestup zaznamenali Motoristé, kterým květnový průzkum přisoudil pouze 3,5 procenta, nyní by získali 5 procent potřebných pro vstup do Sněmovny.
Co se týče poslaneckých mandátů, ANO by si jich připsalo 86, ODS 34, STAN 32, Piráti 18, SPD 17 a Motoristé 13. „Hnutí ANO by při tomto rozložení sil v Poslanecké sněmovně stále potřebovalo alespoň jednoho koaličního partnera. Současná koalice ANO, SPD a Motoristů by získala většinu 116 poslanců,“ uvedl Median.
Ochota zúčastnit se voleb je podle průzkumu asi o 10 procentních bodů nižší než v říjnu 2025, přišlo by 59 procent oprávněných voličů.|E|
|T|Léto přineslo slevy mobilů. Ceny spadly i o 10 tisíc|D|10.7. 06:38|P|S letními prázdninami se v tuzemských obchodech rozjely ve velkém slevy chytrých telefonů. Překvapivě nejde ani o žádné výběhové modely, tisíce korun ...|X|Článek
Prodejci se evidentně snaží během léta zbavit skladových zásob, než se odhalí nové přístroje na největším evropském veletrhu spotřební elektroniky IFA. Ten se bude konat v německém Berlíně hned zkraje nového školního roku. Dle očekávání na něm budou k vidění desítky nových přístrojů.
Patrně není potřeba zdůrazňovat, že nejmarkantnější slevy jsou u dražších přístrojů, u kterých se cenovka může vyšplhat klidně i na více než 20 000 Kč. Narazit na tisícové slevy je ale možné také ve vyšší střední třídě, tedy u telefonů za částky okolo 10 000 korun.
To je i případ Motoroly Edge 70 Fusion, která si odbyla premiéru teprve v březnu na veletrhu MWC 2026 ve španělské Barceloně. Vrcholná verze s pamětí 12/256 GB a s baterií 7000 mAh se tehdy nabízela za 12 499 Kč. Právě tato varianta se ale nyní dá v tuzemských obchodech podle nákupního rádce Zboží.cz sehnat za 8409 Kč.
Na trhu tak vznikla vcelku komická situace, nižší verze s pamětí 8/256 GB a s baterií 5200 mAh totiž zlevnila z původních 10 599 Kč pouze na 8582 Kč. Hůře vybavený model je tak skoro o dvě stokoruny dražší než lépe vybavený bratříček.
Novinka sází na tzv. čtyřikrát zakřivený design. Přední sklo plynule přechází do zadní části, takže zařízení nemá prakticky žádné ostré hrany. Výsledkem je hladká silueta, která má podle výrobce nejen dobře vypadat, ale také příjemně padnout do ruky.
Zadní strana je dostupná v prémiových povrchových úpravách inspirovaných nylonem a lnem. Ty mají odolat každodennímu opotřebení a současně nabídnout měkčí a komfortnější pocit při držení. Barevné varianty vycházejí z palety Pantone, přičemž barevné akcenty kolem objektivů fotoaparátu mají podtrhnout osobitý styl.
Tenké a lehké tělo přitom nezůstalo bez ochrany. Telefon splňuje krytí IP69 a IP68, má armádní certifikaci MIL-STD-810H a displej chrání sklo Corning Gorilla Glass 7i. Výrobce tak cílí i na uživatele, kteří od zařízení očekávají vyšší odolnost v náročnějších podmínkách.
Výrazným prvkem je také 6,78palcový displej Extreme AMOLED s rozlišením 1,5K Super HD. Jde o první smartphone na světě se 144Hz čtyřikrát zakřiveným displejem s certifikací Pantone Validated Colour. Obnovovací frekvence 144 Hz má zajistit plynulejší obraz při hraní i běžném používání.
Špičkový fotomobil
U vrcholných modelů jsou propady cen ještě markantnější. Například březnová novinka Xiaomi 17 Ultra šla do prodeje ve dvou kapacitních provedeních, s paměťmi 16 + 512 GB za 35 999 Kč a 16 + 1024 GB za 39 999 Kč.
Už po čtyřech měsících jsou ale cenovky v tuzemských obchodech daleko příznivější. A to navzdory tomu, že sedmnáctka stále představuje to nejlepší v nabídce čínského výrobce a jde o jeden z nejlepších fotomobilů na trhu.
Základní varianta se nabízí podle Zboží.cz již od 28 090 Kč, což představuje úsporu proti prodejní premiéře bezmála osm tisíc korun. Výrazně ušetřit je také možné při nákupu vyšší verze s 1024GB úložištěm. U ní ceny aktuálně startují na 29 794 Kč, což je o deset tisíc méně než při premiéře.
Už na první pohled je jasné, že zde hraje prim fotoaparát. Dominantní kruhový modul na zadní straně působí spíše jako objektiv než jako běžná mobilní sestava. Hlavní roli zde má 50megapixelový snímač Light Fusion 1050L s úhlopříčkou jednoho palce.
Takto velký senzor je v mobilním světě stále výjimkou a jeho přítomnost je v praxi skutečně znát. Lepších výsledků dosahujete při práci s hloubkou ostrosti, dynamickým rozsahem a schopností zachytit scénu i při slabém světle bez agresivního softwarového zásahu.
Druhým pilířem sestavy je 200megapixelový periskopický teleobjektiv. Ten umožňuje kontinuální optický zoom v rozsahu odpovídajícím přibližně 75 až 100 milimetrům. V praxi to znamená, že portréty nepůsobí deformovaně a přiblížení vzdálených objektů si zachovává překvapivě vysokou míru detailů.
Pod kapotou pracuje platforma Snapdragon 8 Elite Gen 5, která zajišťuje nejen dostatek výkonu pro výpočetně náročné fotografické algoritmy, ale také plynulý chod systému.
Výrobce nasadil moderní OLED displej s vysokým jasem a rychlou obnovovací frekvencí, což oceníte zejména při komponování snímků venku na ostrém slunci. Displej dosahuje úhlopříčky 6,9 palce, nabízí rozlišení 2608 × 1200 obrazových bodů a obnovovací frekvenci až 120 Hz.
Nejdostupnější iPhone
Ceny padaly také u telefonů s logem nakousnutého jablka. Například nejdostupnější iPhone 17e s kapacitou 256 GB se letos v březnu nabízel za 16 990 Kč, větší 512GB varianta pak za 22 990 Kč.
Aktuálně jsou však ceny ještě příznivější. V tuzemských obchodech je tak možné iPhone 17e s 256GB pamětí podle Zboží.cz sehnat už od 14 990 Kč, tedy o dva tisíce korun levněji. 512GB varianta tolik nezlevnila, ta je nejlevněji k mání za 21 390 Kč. Úspora tedy činí pouze něco málo přes tisícovku.|E|
|T|Na sídlišti v Ostravě celou noc hořel supermarket|D|10.7. 06:33|P|Deset jednotek moravskoslezských hasičů zasahovalo v noci ze čtvrtka na pátek u velkého požáru supermarketu na sídlišti v ostravské části Bělský les. ...|X|Článek
„Informaci o požáru přijalo naše operační středisko ve čtvrtek večer ve 21.38 hodin. V době vzniku požáru se v objektu nenacházela žádná osoba. Na místě zasahovaly jednotky ze stanic Ostrava-Jih, Ostrava-Zábřeh a Ostrava-Fifejdy,“ informovala mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Dodala, že na místo v noci dorazili i dobrovolní hasiči ze Staré Bělé, Zábřehu, Hrabové, Přívozu, Poruby, Radvanic a Vratimova. „Zásah probíhal jak z vnější, tak z vnitřní strany objektu. Hasiči využili i výškovou techniku. Oheň byl likvidován pomocí čtyř vodních proudů. Velitel povolal do akce také bezpilotní letoun,“ sdělila mluvčí hasičů.|E|
|T|Vysněná práce? Dva Američané dostanou přes milion za sledování všech zápasů šampionátu|D|10.7. 06:23|P|Zatímco většina fanoušků fotbalového mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku sleduje jen vybrané zápasy, dva Američané si nenechají ujít ani jediný. ...|X|Článek
Nejde však jen o sledování fotbalu. Dvojice byla vybrána v rámci marketingové kampaně televizní stanice FOX Sports, její streamovací platformy FOX One a pracovního portálu Indeed, které hledaly takzvaného „Chief World Cup Watchera“ – hlavního diváka mistrovství světa.
Jeho úkolem je nejen zhlédnout všech 104 zápasů, ale také vytvářet obsah na sociální sítě, vystupovat v médiích a bavit fanoušky přímo z prosklené kostky na newyorském Times Square, uvádí Fox Sports.
O neobvyklou pozici byl mimořádný zájem. Organizátoři původně plánovali vybrat jediného vítěze, nakonec ale z tisíců uchazečů zvolili hned dva. Přestože je od ruchu Times Square dělí jen skleněná stěna, oba tvrdí, že si na netradiční prostředí zvykli překvapivě rychle.
„Je to fantastické. Tahle kostka se proměnila v náš druhý obývák. Mám tam svoje místo v křesle, ráno přijdu, dám si gumové bonbony a připravím se na další den,“ popsal Kevin Akoto agentuře AP.
Po několika týdnech sledování fotbalu od rána do večera prý celou zkušenost vnímá téměř jako neskutečný sen. „Za třicet let si budu říkat, že jsem si ve svých dvaceti prostě na měsíc odskočil od reality a celý den sledoval fotbal. Sám sebe se budu ptát: Opravdu jsem to udělal?“ směje se.
Jeho kolegu Austina Franklina nejvíce překvapilo, jak snadno člověk zapomene, že sedí ve skleněné kostce uprostřed jednoho z nejrušnějších míst na světě. „Když je zápas opravdu napínavý, úplně se do něj ponoříte. Pak se najednou podívám ven a uvědomím si, že za sklem stojí davy lidí. Často mám pocit, jako bych seděl doma v obýváku,“ říká.
Velkým zážitkem jsou podle něj také fanoušci, kteří se před kostkou scházejí. Například během prvního zápasu Brazílie se před ní podle jeho odhadu sešlo kolem tisícovky brazilských příznivců.
Na toaletu chodí do okolních podniků
Přestože projekt působí jako nepřetržitý pobyt ve skleněném akváriu, ve skutečnosti v něm dvojice nebydlí. Po skončení programu odchází na noc do hotelu, který jim pořadatelé zajistili. Přes den mají k dispozici pohovky, velké televizory, občerstvení i klimatizaci. Součástí kostky však není toaleta, takže během přestávek mezi zápasy musejí využívat zázemí okolních podniků, uvádí deník The Sun.
A co bude první věc, kterou Austin Franklin udělá po skončení fotbalového maratonu? „Půjdu spát. Myslím, že budu jako Rip Van Winkle. Možná prospím třicet dní,“ vtipkuje Franklin s odkazem na literární postavu známou svým dlouhým spánkem.|E|
|T|Čína poslala první snímek zvláštního „kvazoměsíce“ Země|D|10.7. 06:20|P|Sonda Tianwen-2 poprvé vyfotila asteroid Kamo'oalewa, který krouží kolem Slunce v těsné blízkosti Země. Informoval o tom server Space.com.
The post Čí...|X|Čínská sonda Tianwen-2 dorazila k cíli své cesty a poslala domů první snímek asteroidu, který astronomové znají jako „kvazoměsíc" Země. Objekt s oficiálním označením 2016HO3, mezi vědci ale spíš pod jménem Kamo’oalewa, se na fotografii jeví jako malá nepravidelná skála o průměru pouhých šestnácti až dvaceti metrů. Informoval o tom server Space.com.
Snímek pořídila sonda 2. července. Cestu za tímto nenápadným tělesem přitom nešlo zvládnout jen tak. Tianwen-2 urazila přes miliardu kilometrů, než se přiblížila na bezpečnou vzdálenost asi dvaceti kilometrů od asteroidu. Teď má strávit skoro celý rok tím, že bude Kamo’oalewu zkoumat jedenácti různými vědeckými přístroji. Potom se pokusí odebrat z jejího povrchu vzorek a poslat ho zpátky na Zem.
Odkud se Kamo’oalewa vzala, zatím nikdo neví jistě. Část vědců si ale myslí, že by mohlo jít o úlomek vyražený z našeho vlastního Měsíce. K tomu mělo dojít při obrovském nárazu někdy mezi jedním a deseti miliony let zpět. To by z asteroidu udělalo skutečnou vzácnost, protože většina blízkozemních těles pochází z hlavního pásu planetek mezi Marsem a Jupiterem.
Podrobněji tuto hypotézu rozpracovali čínští vědci z Tsinghua University. Ve studii otištěné v roce 2024 v časopise Nature Astronomy pomocí počítačových simulací ukázali, že fyzikální i dráhové vlastnosti Kamo’oalewy sedí na fragment vyvržený z kráteru Giordano Bruno na odvrácené straně Měsíce. Tento kráter je větší než deset až dvacet kilometrů a vznikl na Měsíci v posledních několika milionech let. Numerické modely naznačují, že dopad mohl vymrštit dost velké kusy horniny na dráhy kolem Slunce. Některé z nich se pak dostaly do takzvané rezonance 1:1 se Zemí a vydržely tam dodnes.
Na měsíční původ ostatně ukazovaly už dřívější rozbory. Spektroskopická měření z roku 2021 sice ve viditelném světle připouštěla i vysvětlení, že jde o červený asteroid takzvaného L-typu, ale přidání infračervených dat situaci vyjasnilo. Kamo’oalewa se ukázala jako výrazně červenější než ostatní blízkozemní asteroidy. Když vědci srovnali její chování s odrazivostí vzorků přivezených z Měsíce, shoda byla dobrá napříč všemi sledovanými vlnovými délkami. Autoři proto argumentovali, že původ z měsíčního povrchu je pravděpodobnější než původ z pásu planetek.
Právě vzorek, který má Tianwen-2 odebrat, by tuhle domněnku mohl potvrdit. Pokud se mise povede, dostanou vědci do rukou přímý důkaz.
Takzvané kvazoměsíce jsou malá tělesa, jež obíhají Slunce po drahách, které je udržují v blízkosti naší planety. Země jich má aktuálně známých nejméně sedm. Občas navíc její gravitace dočasně zachytí i další, než je zase vymrští ven na dráhu kolem Slunce. Dráhy kvazoměsíců bývají méně stabilní než dráhy skutečných měsíců, takže si takový doprovod planeta obvykle dlouho neudrží.
Samotná Tianwen-2 odstartovala 28. května 2025 na raketě Dlouhý pochod 3B z kosmodromu Si-čchang na jihozápadě Číny. Jak sonda vlastně vypadá, prozradila čínská kosmická agentura až později. Zveřejnila totiž snímek, který stroj poslal domů z odstupu zhruba tří milionů kilometrů od Země, tedy víc než týden po startu.
Pro Čínu jde o vůbec první pokus přivézt vzorek z asteroidu. Japonsko a Spojené státy něco podobného už zvládly. Japonská sonda Hayabusa provedla historicky první návrat vzorku z asteroidu, když v roce 2010 dopravila na Zem materiál z tělesa 25143 Itokawa. Američané uspěli v roce 2023 s misí OSIRIS-REx, která nabrala hmotu z asteroidu Bennu.
A právě vzorky z Bennu už přinesly překvapení. Vědci z NASA v pracích publikovaných v časopisech Nature a Nature Astronomy popsali výsledky prvních hloubkových rozborů minerálů a molekul. Mezi nejzajímavější nálezy patří čtrnáct z dvaceti aminokyselin, které pozemský život používá ke stavbě bílkovin, a všech pět nukleobází, jimiž život na Zemi ukládá a přenáší genetickou informaci v DNA a RNA. Asteroidy tak zjevně nesou stavební kameny života.
Kamo’oalewa ale není jediná zastávka čínské mise. Tianwen-2 má po odběru vzorků pokračovat dál, k hlavnímu pásu komet. V rámci desetileté expedice má prozkoumat kometu 311P, která obíhá dál než Mars. Jde tedy o mnohem ambicióznější úkol než jen návštěvu jedné planetky.
Pro čínský kosmický program představuje Tianwen-2 teprve druhou meziplanetární misi. Ta první, Tianwen-1, poslala k Marsu orbiter i vozítko a dorazila k rudé planetě v roce 2020. Další díly už se chystají. Čína plánuje na rok 2028 vypuštění mise Tianwen-3, která má přivézt vzorky z Marsu, a o dva roky později Tianwen-4 zamíří studovat Jupiter a Uran.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naplňte svůj život radostí. Objevte Moc přítomného okamžiku
Zastavit se a jenom být. Dokážete to? Zní to velice jednoduše, ale provedení v praxi se mnohdy…|E|
|T|Země možná přežije smrt Slunce, tvrdí nová studie|D|10.7. 06:19|P|Až se Slunce za pět miliard let promění v rudého obra, naše planeta se možná vyhne pohlcení. Nová belgická studie posouvá šance ve prospěch přežití. I...|X|Až Slunce zestárne a nafoukne se do podoby rudého obra, Země možná unikne osudu, kterého se astronomové dlouho obávali. Nová studie belgických vědců naznačuje, že naše planeta má výrazně větší šanci vyhnout se pohlcení umírající hvězdou, než se dosud myslelo. Informoval o tom server Space.com.
Zhruba za pět miliard let Slunci dojde vodíkové palivo, které ho pohání, a hvězda se roztáhne do gigantických rozměrů. Že spolkne Merkur a Venuši, o tom se nepochybuje. O Zemi se ale vede spor už celá desetiletí a řada dřívějších prací počítala s tím, že skončí stejně. Tým vedený Matsem Esseldeursem z Institutu astronomie na univerzitě KU Leuven přišel s aktualizovanými modely, podle kterých je gravitační tah táhnoucí Zemi směrem k rozpínajícímu se Slunci slabší, než předpokládaly starší výpočty. Planeta by tak měla víc času odplout dál, zatímco umírající hvězda odhazuje své vnější vrstvy do vesmíru.
Osud Země závisí na křehké rovnováze dvou protichůdných procesů. Jak se Slunce roztahuje, jeho gravitační příliv funguje jako jemná brzda, pomalu odčerpává energii z oběžné dráhy Země a stahuje ji dovnitř. Zároveň ale hvězda ztrácí obrovské množství plynu skrz mohutný hvězdný vítr a nakonec odhodí zhruba polovinu své hmotnosti. Jak Slunce hubne, jeho gravitační sevření slábne a přeživší planety odsouvá do širších drah, které se podle NASA můžou od hvězdy vzdálit až na dvojnásobek.
„Osud Země závisí na jemné rovnováze mezi těmito dvěma efekty," uvedl Esseldeurs v prohlášení. „Pokud převáží slapové interakce, Země je pohlcena. Pokud převáží ztráta hmoty, Země unikne na širší oběžnou dráhu."
Právě v tom, jak se s těmito dvěma silami zacházelo, vidí autoři důvod, proč dřívější studie docházely k tak rozdílným závěrům. Některé slapové interakce zanedbávaly úplně, jiné se opíraly o zjednodušené vzorce staré desítky let, které předpovídaly mnohem silnější tah dovnitř. Nová práce místo toho počítá slapové síly z proměnlivé vnitřní stavby a dynamiky stárnoucích hvězd a výsledky pak testuje proti celé škále možných rychlostí, jakými Slunce může ztrácet hmotu.
Debata přitom není nová ani zdaleka. Už v roce 1924 se britský matematik James Jeans jako první zabýval tím, co se se Zemí stane během fáze rudého obra, a od té doby vědci dospívali k neustále se měnícím závěrům. Jednou z nejvlivnějších prací posledních let byla studie Schrödera a Smithe z roku 2008, která byla vůči Zemi pesimistická. Jejich model předpověděl, že Slunce v maximální velikosti dosáhne 256násobku svého současného průměru a ztratí zhruba třetinu hmotnosti. Podle nich se ale Země nestihne přesunout dostatečně daleko: i kdyby se posunula na dráhu o polovinu vzdálenější, než je dnes, sluneční příliv ji stáhne dovnitř dřív, než dostane šanci.
Nové výpočty dávají jiný obrázek. I s tím slabším tahem dovnitř Merkur ani Venuše rozpínajícímu se Slunci neuniknou a budou nevyhnutelně pohlceny. Země a Mars ale podle studie oběma obřími fázemi projdou bezpečně a naše planeta nakonec skončí na širší dráze kolem bílého trpaslíka, který ze Slunce zbude.
Aby si autoři svá čísla ověřili, sáhli po skutečné hvězdě. Použili údaje o L2 Puppis, rudém obru vzdáleném zhruba 183 světelných let, který slouží jako model budoucího Slunce kvůli podobné hmotnosti. Pozorování dalekohledem ALMA ukázala, že počáteční hmotnost L2 Pup na hlavní posloupnosti byla velmi blízká sluneční a její stáří je přibližně dvojnásobné oproti Slunci. Jde tak o pozoruhodnou obdobu naší hvězdy krátce předtím, než se z rudého obra promění v planetární mlhovinu a nakonec v bílého trpaslíka. Když vědci do modelu zapracovali reálnou rychlost ztráty hmoty naměřenou právě u L2 Pup, potvrdilo se jim, že Země odpluje ven právě dost rychle na to, aby se pohlcení vyhnula.
Definitivně vyhráno ale rozhodně není. „Největší nejistota už nevychází ze slapových výpočtů, ale z toho, kolik hmoty budoucí Slunce ztratí," řekl Esseldeurs. „Pozorování obřích hvězd podobných Slunci zatím ukazují na přežití Země, ale než si budeme jistí, potřebujeme lepší pozorování." Astronomové totiž pořád neumí přesně změřit, jak rychle hvězdy podobné Slunci v pozdním věku hmotu ztrácejí, a proto zůstává konečný osud Země podle autorů nejistý.
Pro lidstvo je to každopádně útěcha spíš akademická než praktická. Slunce bude s věkem stále žhavější a Zemi promění v neobyvatelnou planetu už zhruba za miliardu let, dávno předtím, než se vůbec začne rozpínat. Výkon Slunce roste zhruba o deset procent každou miliardu let a toto teplo stačí, aby Zemi vytlačilo z obyvatelné zóny a začalo odpařovat oceány. Rostlinná biosféra planety má navíc podle souběžné studie pevné datum konce zhruba za 1,86 miliardy let.
I když už tu tedy nikdo nebude, aby to viděl, sledování konečného osudu Země pomáhá pochopit, jak se planetární soustavy vyvíjejí, když jejich hvězdy stárnou. „To nám umožní provádět populační studie orbitálního vývoje planet kolem vyvinutých hvězd," píší autoři, „a pomůže nám to lépe omezit budoucí vývoj soustavy Země–Slunce." Studie vyšla v červnu v časopise Astronomy & Astrophysics.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Nikdy není pozdě změnit svůj život. Stačí jen Jíst, meditovat, milovat
Co s životem, když se zbortí všechny naše dosavadní jistoty? Utápět se v sebelítosti,…|E|
|T|Sonda New Horizons se probudila 9,5 miliardy km od Země|D|10.7. 06:19|P|Legendární sonda, která před deseti lety proletěla kolem Pluta, se po roce hibernace znovu hlásí v perfektní kondici a začne odesílat nasbíraná data. ...|X|Skoro rok mlčela a teď se ozvala. Sonda New Horizons, která od roku 2006 letí čím dál hlouběji do sluneční soustavy, se probudila z hibernace ve vzdálenosti bezmála 9,5 miliardy kilometrů od Země. A podle prvních hlášení je na tom výborně. Informoval o tom server Space.com.
Rádiový signál z takové dálky putuje k nám zhruba devět hodin. New Horizons je totiž momentálně asi 5,9 miliardy mil daleko, tedy dál než většina objektů, na které kdy lidstvo vyslalo přístroj. Do spánkového režimu se sonda uložila loni v srpnu a teď, po 321 dnech, se opět rozběhly její systémy. Jako první začne odesílat všechno, co za tu dobu nasbírala, a dá pozemnímu týmu vědět, jak snáší chlad a tmu hlubokého vesmíru.
Hibernace není žádná porucha, ale úmysl. Během ní zůstává sonda ve stabilním rotačním módu s většinou vypnutých systémů, jen vědecké přístroje dál pasivně měří. Šetří se tím energie i peníze a prodlužuje životnost celé mise. Od roku 2007 už New Horizons takhle „spala" celkem třiadvacetkrát, pokaždé jinak dlouho, jednou pár dní, jindy dlouhé měsíce.
Že proběhlo všechno hladce, potvrdila i šéfka provozu mise. „Každé hlášení o stavu během této hibernace znělo ‚zeleně‘, což znamená, že na palubě New Horizons bylo každý jednotlivý týden všechno v pořádku," uvedla Alice Bowmanová z laboratoře APL při Univerzitě Johnse Hopkinse ve zprávě NASA.
Sonda si během své cesty odbyla několik historických okamžiků. V roce 2015 se stala prvním a dodnes jediným strojem, který proletěl kolem Pluta a jeho měsíců. O čtyři roky později se přiblížila k tělesu jménem Arrokoth, planetesimále tvaru sněhuláka, kterou minula ve vzdálenosti asi jedné miliardy mil za Plutem. Šlo o nejvzdálenější objekt, jaký kdy nějaká sonda zblízka zkoumala. Od té doby New Horizons prozkoumává okraj vlivu Slunce a tělesa v Kuiperově pásu, chladném prstenci ledových objektů obíhajícím za drahou Neptunu.
Od Země se sonda vzdaluje tempem 300 milionů mil, tedy zhruba 483 milionů kilometrů, za rok. Za tři týdny po probuzení zahájí studium vodíku ve vnější heliosféře, oblasti, kterou formuje proud nabitých částic vyvržených ze Slunce, takzvaný sluneční vítr.
To nejzajímavější ji ale teprve čeká. Vědci doufají, že New Horizons pomůže pochopit, co se děje na rozhraní mezi vlivem Slunce a mezihvězdným prostorem, na hranici zvané terminační ráz. Tuhle mez zatím překročily jen dvě sondy, obě z rodiny Voyager. Voyager 1 se k terminačnímu rázu dostal v roce 2004, Voyager 2 o tři roky později. Problém byl v tom, že Voyageru 1 už v roce 1980 přestal fungovat přístroj na měření plazmatu. Právě ten měl určovat rychlost a směr slunečního větru, a bez něj si vědci dlouho nebyli jistí, jestli sonda opravdu opustila heliosféru. New Horizons nese modernější vybavení, které tyhle mezery dokáže zaplnit a provést mnohem citlivější měření.
„Data ze setkání s terminačním rázem budou pokladem pro fyziky zabývající se vesmírem po celém světě, kteří touží pochopit, jak tato obrovská hranice funguje," řekl dříve serveru Space.com Pontus Brandt, vědec projektu z APL. „Všechny tyto objevy z průkopnických misí, jako jsou Voyager a New Horizons, nás učí, jak málo víme o tom, co leží dál."
Sonda přitom už teď posílá překvapení. Loni v dubnu hlavní vědec mise Alan Stern oznámil, že New Horizons naměřil nečekaně vysoké množství prachu. To může znamenat, že Kuiperův pás sahá dál, než se myslelo, nebo že za ním existuje ještě druhý pás. Pozemní dalekohledy, včetně japonského Subaru a chystané observatoře Very Rubinové, teď pátrají po dalších tělesech, kolem kterých by mohla sonda proletět.
Nad budoucností mise se ještě nedávno vznášel otazník. Bílý dům navrhl v rozpočtu na fiskální rok 2026 škrty, které by New Horizons ohrozily. Po vyjednávání v americkém Kongresu ale prošel celkový rozpočet NASA ve výši 24,44 miliardy dolarů, který misi zachoval. NASA plánuje provoz sondy protáhnout až do chvíle, kdy opustí Kuiperův pás, což se čeká v roce 2028 nebo 2029.
Data, která New Horizons právě odesílá z nejzazších koutů sluneční soustavy, jsou svého druhu úplně první. Vědci na Zemi teď mají dalších 321 dní měření k rozklíčování, a sonda mezitím uhání dál do tmy rychlostí, při které za jediný rok urazí vzdálenost přesahující tři miliardy kilometrů.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ukliďte si v hlavě díky 10minutové meditaci
Toužili jste někdy prostě vypnout svou mysl? Chvíli na nic nemyslet a zahnat všechny negativní…|E|
|T|Moskevská dohoda před 80 lety otevřela volyňským Čechům cestu zpět do Československa|D|10.7. 06:08|P|Před osmdesáti lety (10. července 1946) byla v Moskvě podepsána česko-sovětská dohoda o opci a přesídlení volyňských Čechů. Umožnila občanům české a s...|X|Článek
Na právní rámec brzy navázala vlastní repatriace, která do poválečné republiky přivedla desetitisíce krajanů z Volyně.
Důvodová zpráva z roku 1946 představovala volyňské Čechy jako komunitu, která si i po desetiletích života v zahraničí uchovala kulturní vazby a vztah k původní vlasti. Konkrétně uváděla, že volyňští Češi „nikdy nezapomněli svůj mateřský jazyk ani na svou vlast“ a jejich počet odhadovala na 35 až 40 tisíc osob.
Válka posílila vazbu na Československo
Obraz krajanů umocnila jejich účast v odboji na východní frontě. Podle důvodové zprávy vstoupilo do československého vojska formovaného na území Sovětského svazu přibližně 12 tisíc volyňských Čechů. Asi čtyři tisíce z nich padly a přibližně tisíc osob utrpělo tak těžká zranění, že se staly válečnými invalidy.
Právě válečné nasazení volyňských Čechů se po skončení války stalo jedním z hlavních argumentů pro to, aby jim byl umožněn návrat do původní vlasti. Vládní dokument zdůrazňoval, že příslušníci armády generála Ludvíka Svobody už během bojů vyjadřovali přání usadit se po válce i se svými rodinami v Československu.
Portál Paměť národa ale připomíná, že motivací k odchodu byly vedle vztahu k původní vlasti také špatné zkušenosti části volyňských Čechů s praktikami stalinského režimu.
Dvoustranný charakter
Smlouva podepsaná 10. července 1946 v Moskvě dala přesídlení právní a administrativní podobu.
Nešlo pouze o jednostranný návrat Čechů a Slováků z území Sovětského svazu. Dokument byl založen na principu opce, tedy možnosti zvolit si státní příslušnost a odejít do státu, k němuž se dotyčný hlásil národnostně nebo občansky.
Vedle volyňských Čechů proto dohoda pamatovala také na československé občany ruské, běloruské a ukrajinské národnosti, kteří mohli požádat o přesídlení do Sovětského svazu. Tento rámec odpovídal poválečné době, kdy se na mnoha místech střední a východní Evropy měnily hranice.
Organizace přesídlení
Dokument počítal s tím, že celý proces bude probíhat na základě dobrovolnosti. Počítalo se také se zřízením smíšené československo-sovětské komise, jejímž úkolem bylo přijímat žádosti a ověřovat národnost. Žádosti směly podávat osoby starší 18 let nejpozději do 15. září 1946.
Dohoda zároveň umožňovala, aby optující odjeli i se svými rodinami, přičemž děti od 14 let měly právo vyjádřit vlastní přání. Praktickou organizaci přesídlení pak podrobně upravovala směrnice o repatriaci volyňských Čechů do Československa, která byla podepsána 13. října 1946.
Nový domov v proměněném pohraničí
Smluvní strany měly přesídlovaným osobám zajistit bezplatnou dopravu a nutnou obsluhu při cestě na hranice. Československá vláda zároveň prohlásila, že volyňské Čechy usadí „do venkovských hospodářství v západních oblastech Československa“.
Tato skutečnost souvisela s poválečnou proměnou českého pohraničí. Stát zde po odsunu Němců potřeboval doplnit obyvatelstvo, obnovit hospodářství a zajistit zemědělskou i průmyslovou výrobu.
Podle historických údajů přijelo v průběhu roku 1947 do Československa 107 transportů s celkem 32 837 osobami. Většinu příchozích tvořili lidé ze zemědělského prostředí, konkrétně 21 427 osob. Mnoho z nich si s sebou přivezlo také hospodářská zvířata, mimo jiné 6 785 koní, 7 690 kusů skotu a 3 691 prasat.
Kdo byli volyňští Češi?
Volyňští Češi byli potomky českých vystěhovalců, kteří od 60. let 19. století odcházeli z Rakouska-Uherska do Volyňské gubernie, tehdejší oblasti Ruské říše na území dnešní severozápadní Ukrajiny.
K odchodu je vedly především hospodářské důvody. Carská vláda tehdy nabízela novým obyvatelům výhodné podmínky pro získání půdy, podnikání i zakládání vlastních obcí.
Mezi lety 1868 a 1880 odešlo téměř 16 tisíc Čechů. V novém prostředí si ale dokázali udržet jazyk, kulturní tradice i vztah k původní vlasti. Zakládali školy, knihovny, spolky i hospodářská sdružení.
Po první světové válce a rozpadu carského Ruska Volyňská gubernie zanikla a její území bylo rozděleno mezi Polsko a Sovětský svaz. Polskou část obsadila v září 1939 Rudá armáda a roku 1941 německá vojska. Po skončení druhé světové války byla oblast začleněna do Sovětského svazu.|E|
|T|Nejlepší evropské ostrovy na dovolenou? Španělsko a Chorvatsko převálcovaly konkurenci|D|10.7. 06:04|P|Kanárský ostrov Tenerife je tím nejlepším v Evropě, kam v létě vyrazit na dovolenou. Vyplývá to ze studie společnosti Saga Holidays, o níž informuje s...|X|Článek
Evropa se pyšní stovkami ostrovů a ostrůvků a vybrat na dovolenou ten správný může být záludné. Studie proto přišla s výběrem, který zohledňuje tři hlavní faktory. Prvním je počasí, tedy slunečné dny, množství srážek i teploty. Následuje jídlo, tedy počet stravovacích zařízení úměrný k velikosti daného ostrova. Třetím kritériem je zeleň, tedy množství zelených ploch. Informuje o tom EuroNews.
„Pro finální hodnocení jsme uvedené faktory zohlednili takto - zelené plochy tvoří v hodnocení 45 % důležitosti, počasí 35 % a jídlo a pití zbylých 20 %,“ uvedli autoři studie.
První místo získalo Tenerife, největší z Kanárských ostrovů. Tento ostrov si vysloužil celkem 95 bodů ze sta. Vděčí za to kombinaci krásných scenérií, skvělého jídla i množství slunečního svitu. Také stříbro putuje na Kanáry, konkrétně ostrovu La Palma, který získal jen o bod méně než jeho větší bratříček.
Bronz náleží portugalské Madeiře, ostrovu věčného jara. Na něj se však primárně nejezdí kvůli plážím, ale za úchvatnou přírodou, horami, pěší turistikou a dalšími sportovními aktivitami.
Následují chorvatské ostrovy Korčula a Mljet. Šestá je španělská Mallorca, poté opět následuje Chorvatsko, konkrétně Lošinj a Brač. Desítku uzavírají Kanáry, a to Gran Canaria a La Gomera.
Analýza vyhodnotila zvlášť i jednotlivé kategorie. Nejlepšími sluncem zalitými ostrovy jsou Tenerife, La Gomera a Gran Canaria. Nejvyšší skóre za jídlo si vysloužily Capri, Sardinie a Santorini. A nejzelenější jsou Mljet, Madeira a Korčula.|E|
|T|Uvnitř těsně před zřícením. Unikátní záběry z hořící budovy ve Zlíně|D|10.7. 05:55|P|Hořícím objektem nechali hasiči prolétnout jeden z dronů, který těsně před zřícením části budovy monitoroval škody vzniklé ničivým požárem v areálu bý...|X|Článek
Výšková budova má celkovou rozlohu ve všech podlažích kolem pětašedesáti tisíc metrů čtverečních, což z ní činí nejmohutnější objekt ve Zlíně. Více než dvojnásobně převyšuje co do rozlohy i nejvyšší budovu ve městě, kterým je sídlo Zlínského kraje, tzv. zlínský mrakodrap, respektive budova 21.
Během požáru ani při dosavadní likvidaci požáru budovy číslo 34 nebyl nikdo zraněn. Materiální škody ale dosáhnou mnoha stovek milionů korun. Zboží tam skladovala obuvnická firma Vasky. Její škody dosahují 150 milionů korun.
Dalším je například výrobce sportovního oblečení Alpine Pro, podle jejíhož vedení požár způsobil na naskladněném zboží škodu za půl miliardy.
Dvě třetiny objektu se již během čtvrtka zřítily, budova má značně narušenou statiku. A pokud nespadne i zbytek budovy, bude zřejmě nutná demolice, vyplynulo z vyjádření hasičů.
K hašení ve čtvrtek využívali i dva vrtulníky, které pomáhaly až do setmění; v noci na požářiště dohlížely i drony. Na místě zůstalo šestnáct hasičských jednotek. S ohněm jich od čtvrtečního rána bojovaly více než tři stovky.
Hořící budovu vlastní skupina Cream, která v něm má své sídlo. V objektu byly podle ředitele marketingu a komunikace Cream Group Marcela Schmidta zejména skladové prostory, kanceláře a v přízemí regionální depo dopravce.
Pro ČTK doplnil, že budova byla nájemci téměř kompletně obsazena a byla pojištěna.
Budova byla postavena na přelomu 40. a 50. let minulého století jako centrální sklad obuvi. Vznikla na místě, které bylo za druhé světové války zasažené bombardováním. Podle historika a ředitele zlínského okresního archivu Davida Valůška je jedním ze symbolů celého továrního areálu. Její zřícení považuje za velký zásah do jeho urbanistické podoby.|E|
|T|„Zaslouží si zvláštní zmínku.“ Česko se na ruském seznamu nepřátelských vlád vrátilo nahoru|D|10.7. 05:55|P|Česká republika stoupá vzhůru ruským seznamem nepřátelských vlád. Ještě nedávno byla na desátém místě, v tom nejnovějším ale získala pátou pozici spol...|X|Článek
Ruské noviny tento žebříček vydávají od minulého listopadu, tehdy ještě byla u moci vláda Petra Fialy (ODS), která v té době získala čtvrté místo. Od nástupu vlády Andreje Babiše (ANO) však Praha strmě klesala a dopadla až na úplné dno, kdy se dostala na poslední desátou pozici ruského seznamu. Teď se ale vyšvihla hned na pátou pozici.
„Páté místo si rozdělily Polsko, Finsko, Česko a Švédsko. Tyto státy pokračovaly v poskytování finanční a vojensko-technické podpory Kyjevu a rovněž se účastnily cvičení NATO, která se konala v bezprostřední blízkosti ruských a běloruských hranic,“ uvedla redakce.
„Zvláštní zmínku si zaslouží Česká republika, jejíž iniciativa na výrobu munice dlouhého doletu pro Ukrajinu získala dodatečné financování,“ doplnila.
Není však jasné, co přesně myslela. V červnu totiž žádné dodatečné financování české muniční iniciativy, o které pravděpodobně Vzgljad mluví, podle dostupných informací nezískala. Naposledy agentura Reuters koncem května informovala o tom, že Praha zajistila financování jednoho milionu kusů dělostřeleckých granátů.
První jsou Němci
Zatímco Česko skončilo se 75 body ze 100 páté, první místo s 95 body získalo Německo, druhé Lotyšsko (90) a třetí dělené Estonsko a Velká Británie (85). Jednu příčku nad Českem se pak umístila Francie.
Redakce novin uvedla, že hlavním faktorem žebříčku za červen se stalo vojenské cvičení Ramstein Flag 18, jehož se zúčastnilo i Česko. To se konalo „v blízkosti hranic Svazového státu Ruska a Běloruska“.
„V rámci cvičení Ramstein Flag 18 zemí aliance nacvičovalo spolupráci leteckých jednotek v průběhu námořních manévrů v Baltském moři. To vše se odehrávalo v blízkosti Kaliningradské oblasti,“ uvedly noviny.
Maximum je sto bodů
Maximální možné hodnocení, které stát může získat, je 100 bodů. Čím víc bodů, tím nepřátelštější země.
„Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil zase Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.
„Diplomatická nepřátelství a informační válka mohou zemi přidat 15 bodů, diskriminace ruského podnikání a podpora nepřátelských neziskových organizací deset. V rámci každého směru existuje podrobná stupnice, která umožňuje hodnotit a řadit akce států,“ poznamenal redaktor.
Podle něho se redakce k žebříčku vrátí každý měsíc, aby jej zaktualizovala. „Například pokud stát odmítne nové dodávky zbraní na Ukrajinu nebo zablokuje zavedení protiruských sankcí, jeho skóre se sníží,“ vysvětluje způsob možného přehodnocení nepřátelských bodů.|E|
|T|Chameneího po týdnu ceremonií pohřbili ve městě Mašhad|D|10.7. 05:52|P|Zabitého duchovního vůdce Íránu, ajatolláha Alího Chameneího, pohřbili po šestidenních smutečních ceremoniích ve městě Mašhad na severovýchodě země. I...|X|Článek
Rakev s pozůstatky ve čtvrtek dopravilo do Mašhadu dopravní letadlo doprovázené stíhačkou. V ulicích Chameneího rodiště se pak navzdory vysokým teplotám shromáždily tisíce truchlících. Chameneího rakev pak byla zvolna převážena nákladním vozem přeplněnými ulicemi města směrem k pozlacené kopuli a minaretům mauzolea imáma Alího Rezy, nejposvátnějšího místa šíitského islámu v Íránu, kde bylo tělo bývalého vůdce uloženo.
Chameneího ostatky spolu s ostatky čtyř členů rodiny, zabitých při stejném úderu, byly předtím převáženy přes Teherán, Qom a irácká města Nadžaf a Karbalá.
„Truchlící oblečení v černém mávali íránskými vlajkami, nesli Chameneího portréty a transparenty s revolučními hesly. Část davu skandovala proti Spojeným státům a vyzývala k pomstě vůči americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi,“ popsal scény ze závěrečné ceremonie v Mašhadu exilový web Iran Intel. Dodal, že na zveřejněných videozáznamech dav znovu požadoval odvetu za Chameneího smrt a skandoval hesla jako „Smrt Americe“ a „Smrt Izraeli“.|E|
|T|FOTO: Ruiny po sovětských okupantech pořád hyzdí Máchův kraj|D|10.7. 05:50|P|Zatímco třeba z Milovic se podařilo po dlouhém pobytu Rudé armády vytvořit téměř místo vhodné k životu, jinde po někdejších okupantech zůstávají přede...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ruiny po sovětských okupantech pořád hyzdí Máchův kraj
Ralsko
Zatímco třeba z Milovic se podařilo po dlouhém pobytu Rudé armády vytvořit téměř místo vhodné k životu, jinde po někdejších okupantech zůstávají především zbořeniny a nepořádek. Třeba v Ploužnici - části Ralska v Máchově kraji. Vybydlené a polorozpadlé „Kyjeváky“ střídají rozpadlé budovy letiště Hradčany. Záběry odsud připomínají okolí Černobylu, i když jsou pořízeny jen pár desítek kilometrů od Prahy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|I domácí limonáda může být kalorická bomba. Na co si dát pozor při výběru nápojů|D|10.7. 05:49|P|Pitný režim často tvoří sladké limonády, džusy a smoothie. Jak ovlivňují naše zdraví? A proč v tomto případě nefunguje pravidlo čím více, tím lépe? Na...|X|Článek
Tekuté kalorie se lehce „přepijí“.
Ano, to je pravda. To, co vypijeme, je mnohem zrádnější než to, co sníme. Tělo totiž neregistruje tekutou energii stejným signálem sytosti jako pevnou stravu. Mechanické žvýkání a delší doba trávení v žaludku vysílají mozku jasnou zprávu: „Jíme.“
U nápojů tento proces chybí, takže kalorií přijmeme víc, aniž by se dostavil pocit sytosti. Může dojít i k takzvané pasivní nadkonzumaci. Tekutá forma potravy má totiž velmi vysokou rychlost pasáže žaludkem, ale jen minimální vliv na roztažení žaludeční stěny, která je klíčovým spouštěčem hormonů sytosti. Když třeba přijmete 500 kcal z jídla, které obsahuje bílkoviny a vlákninu, vyžaduje to mechanické zpracování a zajistí pocit nasycení na několik hodin. Stejný počet kalorií v podobě slazeného kávového nápoje zkonzumujete během chvilky. Tělo tuto energii metabolicky uloží, ale mozek nevyšle signál o nasycení, takže brzy poté následuje standardní porce jídla.
Domácí limonáda i fresh džusy jsou zdravé.
Označení „domácí“ vyvolává pocit bezpečí, ale pro tělo, a hlavně pro naši váhu, to tak být nemusí. Pokud je základem limonády poctivá dávka cukrového sirupu nebo několik lžic medu, z hlediska metabolismu přijímáme při velmi nízkém sytícím efektu vysoký obsah jednoduchých cukrů. Džusy z čerstvě vylisované šťávy pak sice obsahují vitaminy, ale jsou koncentrovaným zdrojem ovocného cukru neboli fruktózy zcela bez sytící vlákniny. Jedna vypitá sklenice běžně odpovídá čtyřem až pěti kusům ovoce, které ve formě džusu vypijete za chvilku, čímž způsobíte svému tělu inzulinový šok.
Letní alkoholické koktejly jsou lehké, proto nevadí.
To je mýtus. Mnohé z nich jsou kalorické bomby. Kombinací alkoholu, který je sám o sobě energeticky bohatý, a přeslazených sirupů s džusy může mít jeden větší drink stejnou energetickou hodnotu jako vydatný oběd o dvou chodech. Alkohol navíc nutričně přináší spoustu negativ, jako je zhoršené vstřebávání některých živin nebo narušené vnímání hladu a sytosti.
Víno musíme pít na krvinky.
O výhodách červeného vína se často mluví v souvislosti s obsahem resveratrolu, ale jeho reálná koncentrace je z hlediska fyziologického účinku zanedbatelná. Pro dosažení terapeutické dávky bychom museli vypít desítky litrů alkoholu denně. Z nutričního pohledu je víno především zdrojem „prázdných“ kalorií s vysokou energetickou hustotou. Ethanol obsahuje 7 kcal na gram, což je téměř dvojnásobek oproti sacharidům nebo bílkovinám. Tato energie je tělem vnímána jako toxická a její odbourávání v játrech má prioritu, což dočasně zcela ochromuje metabolismus ostatních živin.
Perlivé nápoje, i ty bez cukru, nás nafukují a tloustne se po nich.
Ne, tady jde o záměnu pojmů. Oxid uhličitý rozpuštěný v nápoji způsobuje krátkodobé roztažení trávicího traktu a dočasné zadržení plynu. To se může krátkodobě projevit na větším obvodu pasu. Samotné bublinky ale nemají schopnost způsobit ukládání triglyceridů do tukových buněk. Pokud nápoj neobsahuje cukr či jiná kalorická sladidla, je z hlediska přibírání na hmotnosti neutrální. Skutečným problémem tedy je doprovodný obsah cukru, ne sycení nápoje.|E|
|T|Opilý student převrátil na Klatovsku traktor a těžce zranil kamaráda, který se vezl ve lžíci|D|10.7. 05:45|P|Jako přečin ublížení na zdraví vyšetřují policisté na Klatovsku dopravní nehodu traktoru, při které se vážně zranil 20letý mladík. Ten seděl ve lžíci ...|X|Článek
O nehodě, která se stala minulý měsíc v Janovicích nad Úhlavou, policie informovala až nyní s tím, že se jedná o podezření z trestného činu. Šoférovi hrozí až tři roky vězení.
Divokou jízdu traktorem tehdy podnikla trojice kamarádů nad ránem. Za volant usedl 18letý student bez patřičného oprávnění, další mladík si vlezl do lžíce a třetí si sedl na blatník. „Řidič při otáčení na účelové komunikaci nejprve vrazil do plotu, následně sjel ze svahu a skončil převrácený na boku v odvodňovací strouze,“ popsal karambol klatovský policejní mluvčí Michal Schön.
Měl dvě promile
Nejhůře dopadl 20letý mladík, který se vezl v nakladači. Záchranáři ho z místa převezli s několika zlomeninami v dolní části těla. Řidič, kterému policisté v dechu naměřili bezmála dvě promile alkoholu, neměl žádná vážnější zranění, stejně jako třetí mladík, který zavčas z traktoru seskočil.
Podle Schöna patřil traktor rodičům jednoho z mladíků. Za jakých okolností se k němu dostali, ale nesdělil.|E|
|T|Obrovský žralok vyděsil návštěvníky italské pláže, byl mrtvý|D|10.7. 05:20|P|Čtyři a půl metru dlouhého žraloka vylovila pobřežní stráž v toskánské Follonice na pobřeží Tyrhénského moře, které je součástí Středozemního moře. Ži...|X|Článek
Podle expertů šlo o samici žraloka šedého (Hexanchus griseus), který pro běžné plavce nepředstavuje přímé nebezpečí, protože žije převážně v hlubokých vodách stovky metrů pod hladinou.
Přes den tento žralok odpočívá u mořského dna a až v noci vyplouvá výš k hladině, aby lovil. Pravděpodobnost setkání s ním je proto mimořádně nízká.
Tento týden v úterý jej spatřil pětiletý chlapec s potápěčskými brýlemi. „Strašně se vylekal a začal plakat,“ potvrdil jeho otec regionálnímu deníku Maremmaoggi.
„První, co viděl, byla jeho tlama. Řekl: ‚Tati, pod vodou je obrovská ryba.‘ Byl tak vyděšený a chtěl hned na břeh,“ dodal rodič.
Pobřežní stráži trvalo dobré dvě hodiny, než tělo, které vážilo přes půl tuny, naložila na loď a dopravila na břeh. V přístavu jej pak před ohromenými místními lidmi a turisty s pomocí řemenů a vysokozdvižného vozíku odvezli na pitvu.
Velké oči bez víček
Tou byl podle listu Il Messaggero pověřen odborník na mořskou faunu, profesor Primo Micarelli. „Příčinu smrti žraloka jsme zatím neurčili. Jeho tělo bylo prakticky nepoškozené a nevykazovalo ani obvyklé známky rozkladu,“ řekl expert.
Žralok šedý má protáhlé štíhlé tělo, krátký tupý rypec a velké oči bez víček. Na rozdíl od jiných žraloků, kteří mají pět žaberních štěrbin před prsními ploutvemi, jich má šest.|E|
|T|První dojmy: Co bude dál? Ono je to asi jedno. Hlavně že mám pivo|D|10.7. 05:15|P|Vítězný dokument z letošního Berlinale se na karlovarském festivalu představil v sekci Zvláštní uvedení. Film s tak trochu nicneříkajícím názvem Kdyby...|X|Článek
Pepa Lubojacki přišla kvůli alkoholu o tátu a dědu. Legální, v Česku všeobecně tolerované droze podléhá také její bratr i oba bratranci. Všichni tři skončili na ulici, jeden z nich má dokonce amputované nohy.
Snímek, který odkrývá jejich společenský úpadek a podporu ze strany režisérky, ale není v žádném smyslu skandální. Je otevřený, silný a dojemný, přičemž se vyhýbá patosu či stereotypům.
Ukazuje, jak návykové látky vytváří nekonečný vzorec, z něhož je takřka nemožné se vymanit. Symbolem tohoto zacyklení je v dokumentu znělka ze socialistického seriálu Přátelé Zeleného údolí, kterou si závislí protagonisté průběžně, snad až nevědomky prozpěvují.
Lubojacki jde na dřeň a klade si obtížné otázky: Je morální zachytit blízkého v nedůstojném stavu? A když mu za každý natáčecí den platím 500 korun, aby měl prostředky na základní potřeby, není jeho souhlas vlastně zakoupený?
Režisérka pozoruhodně využívá tolik proklínanou umělou inteligenci k rozpohybování a rozmluvení postav na statických fotkách z jejího dětství. Ty odosobněně komentují, většinou v angličtině, vznik závislosti nebo fungování dopaminu, klíčového neurotransmiteru, který nám přináší pocit štěstí a nutí nás opakovat činnosti, jež ho vyvolají.
V nejnáročnějších momentech se autorka stylizuje do holuba s pozměněným hlasem, který na situace nazírá shora a snaží se o co největší objektivitu.
„Přemýšlím o tom, co bude dál. Ale ono je to asi jedno,“ prohlásí v jedné chvíli Pepin bratr. Shrnuje tak roztříštěnost, jakou (nejen) alkoholici denně zažívají: Mám přestat, abych se měl lépe? Ale jak ten lepší život vlastně vypadá? A chci ho vůbec?
Film vstoupí do široké distribuce 24. září.|E|
|T|Nejméně 12 lidí zahynulo v lesním požáru ve španělské Andalusii|D|10.7. 04:44|P|Nejméně 12 lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z obětí...|X|Článek
S rychle se šířícím požárem bojovalo přibližně 150 hasičů. Regionální velitel záchranných složek Antonio Sanz označil úmrtí za „bezprecedentní tragédii“, uvádí server France24. V oblasti byly uzavřeny silnice a obyvatelé evakuováni.
Svědci úřadům sdělili, že požár mohl vzniknout po pádu elektrického vedení, které zapálilo suchou vegetaci a poté se rychle rozšířil do okolních lesů. Zemi v posledních dnech sužuje vlna veder, kdy teploty dosahují ke 40 stupňům Celsia. V některých částech Andalusie byl kvůli tomu vyhlášen druhý nejvyšší stupeň nebezpečí.
Premiér Pedro Sánchez na síti X napsal, že je „hluboce zarmoucen a zdrcen strašlivými následky lesního požáru“. V květnu uvedl, že Španělsko bude mít letos v létě dosud největší protipožární ochranu.|E|
|T|Na půl hodiny do rakve. V Japonsku zkoušejí meditaci, která má lidem připomenout život|D|10.7. 04:02|P|V Japonsku vzniká netradiční forma meditace, která na první pohled může působit zvláštně až morbidně. Lidé si v některých salonech mohou na zhruba půl...|X|V Japonsku vzniká netradiční forma meditace, která na první pohled může působit zvláštně až morbidně. Lidé si v některých salonech mohou na zhruba půl hodiny lehnout do rakve, být v tichu nebo za doprovodu hudby a věnovat čas přemýšlení o vlastním životě. Cílem není šokovat, ale nabídnout prostor, ve kterém se člověk na chvíli zastaví mimo každodenní ruch. Informoval o tom server Radio Wave.
S těmito specifickými zážitky se jde setkat například v Tokiu nebo v prefektuře Čiba. Návštěvníci si mohou vybrat otevřenou či zavřenou rakev a projít vedenou meditací zaměřenou na pomíjivost, priority a vztah ke smrti. Za projektem stojí i snaha změnit vnímání smrti jako něčeho výhradně děsivého. Některé rakve mají barevný a hravější design, který narušuje tradiční pohřební estetiku. Pro někoho to může být nepředstavitelné, pro jiného nečekaně silný způsob, jak si uvědomit, co je v životě opravdu důležité.
Japonsko je země, kde mají vzpomínkové rituály a úvahy o pomíjivosti dlouhou tradici. Díky tomu nový formát zapadá do širšího kulturního kontextu. Je otázkou, jestli se rozšíří i za hranice země.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní čtení: Princezna bez vlásků
Krátká, zato velmi poučná knížka nejen pro děti od Sabriny D. Harris by neměla chybět ve vaší…|E|
|T|Přátelství s AI? Iluze, která nenabídne mnoho dobrého|D|10.7. 00:47|P|Jak si poradit s osamělostí? Pomoci by mohl kamarád, který bude stále k dispozici, nikdy vás neodsoudí, má ve všem přehled a na oplátku nic nepotřebuj...|X|Článek
Světová zdravotnická organizace už v roce 2023 označila osamělost za globální problém v oblasti zdraví, někteří odborníci ji dokonce přirovnávají k epidemii. A protože je právě osamělost dlouhodobě spojována s mnoha zdravotními problémy, které se propisují například i do vyššího rizika předčasného úmrtí, visí dlouho ve vzduchu otázka, jak ji řešit.
AI se tak zdá jako svým způsobem „spása“. Jenže odborníci právě před takovým přístupem dlouhodobě varují. Tento „neživý“ nejlepší kamarád může totiž věci ve výsledku ještě zhoršit.
Iluze přátelství s umělou inteligencí
Jak upozorňuje CNN, ne všichni mají potřebu hledat pomoc u umělé inteligence. Ale právě mnozí osamělí lidé vidí ve stroji, který je vycvičen k podobným interakcím jako člověk, možnost, jak svou osamělost řešit.
„Záleží hodně na tom, jak moc si člověk, který touží po emocionální vazbě, takové interakce zidealizuje,“ nastiňuje hlavní problém výzkumnice Rose Guingrichová, která se zabývá interakcí mezi lidmi a AI.
Nebezpečí je pak právě v tom, když si lidé začnou myslet, že „na druhé straně“ jejich vztahu je někdo se skutečnými emocemi. V rozhovorech s umělou inteligencí je ale stále určitá prázdnota, která nenahradí pocit uspokojení, když slyšíte tón něčího hlasu nebo ho vidíte osobně.
Chatbot, jakkoli nabízí potenciální přátelství, neodmlouvá a poskytuje příhodná řešení, postrádá to zásadní – intimitu.
„Intimita vyžaduje zranitelnost, bez ní není žádná intimita. Umělá inteligence nabízí spojení bez zranitelnosti. Prázdnotu bez kompromisů, výzev a konfliktů – proto nemůže nikdy nabídnout skutečné spojení,“ dodává k tomu Sherry Turkleová, profesorka sociálních studií, věd a techniky na MIT.
A protože mnoho platforem s umělou inteligencí je modelováno tak, aby byly příjemné a vstřícné, jsou pro reálný svět o to nebezpečnější. Kromě někdy až zatvrzelé podpory nebezpečných myšlenek, které málokdy označí za nesmyslné, totiž chatboti a jiné nástroje vytvářejí dojem, že je vše najednou jednoduché.
A když přijde někdy na reálný vztah, jakýkoli, dotyčný bude očekávat to samé co u AI – svazek bez oťukávání, nastavování hranic či třecích ploch. A právě to je pro společnost velmi nebezpečné.|E|
